سيرة الاستاذ جوذر
تأليف منصور الكاتب(١)
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الذى لايحد بالكيفية ، ولا يعرف بالاينية ، المتوحد بالأزلية ،
المتفرد بالاولية ، حمداً [يبلغ به أكمل رضائه] (٣) ، ويمترى به المزيد من
نعائه ، وصلى الله على سيد أنبيائه المبعوثين ، وأفضل أصفيائه المخصوصين ،
محمد عبده ورسوله وعلى الصفوة من عترته الطاهرين ، وسلم عليهم تسليما .
قال منصور الكاتب الجوذرى : إنه لمـا استخدمنى مولاى الأستاذ
جوذر(٤) - رضی الله عنه - كاتباً بعد وفاة كاتبه رشیق [۱] ، وكان ذلك
فى سنة خمسين وثلثماثة ، وآثرنى بما أنالنيه من جزيل الرتبة وشرف المنزلة
عنده ، وجعلنى واسطة بينه وبين الخدام تحت يديه ، واستحفظنى على
مايحرى بينه وبين مولانا وسيدنا الإمام المعز لدين الله - صلى الله عليه -
من الأسرار مما تضمنته التوقيعات ، وجرت به المشافهات ، والكتب
الواردات عليه من كل الجهات ، مع ماتبع(٥) ذلك من إسباغ فضله علىّ ،
وجزيل إحسانه إلىّ ، حتى أنى لم أك شيئاً مذكوراً فجعل منى اشياء
مذكورات ، وفتح لى أبواب الخيرات ، وبلغ بى رفيع الدرجات فى باب
الديانات ، فرضى الله عنه وأرضاه ، وحشره فى زمرة مواليه الأثمة الاطهار،
والسادة الاخيار.
وكان من تطوله علىّ ، وامتنانه وتفضله وإحسانه أن بسطنى وآنسنى
بنفسه ، وأمرنى بالجلوس بين يديه ومحادثته ، فدعتنى نفسى عند ذلك إلى
١) فی ف : كتاب سيرة الأستاذ جوذر رحمة الله عليه موالى (كذا !) أمير المومنين
المعز لدين الله صلوات الله عليه
(٢) سقطت البسملة فى : فا
(٤) ف : الجوذه
٩) ف : أتب
سؤاله عن كيفية مبتدأ خدمته لموالينا الائمة الأطهار الأبرار النجباء الاخيار
- صلوات الله عليهم - وكيف كان السبب فى اتصاله بهم ، وماهو الامر
الذى أوجب بلوغه إلى تلك الحال ، من ظاهر عز الدنيا ، والتفقه فى الدين
والعمل للأخرى ، والمنافسة فى ابتغاء الدرجة العليا ، فعرفنى من ذلك بما
حفظته عنه ، وحسن موقعه منى ، فحمدت الله تبارك وتعالى على ما أنعم به
علىّ من سماع ماسمعته من شيخ لم يخف عن جميع الامة كيف كان فى حال
ديانته وصحة أمانته ، وورعه وعفته ، وخلوص موالاته . وسنذكر ماسمعته
منه فی هذا الكتاب أولا فأولا . ولما توفى رحمه الله وقدطوقنى من الإحسان ،
وقلدنى من الامتنان ، ما أعجزنی - بما ترادف علىّ منه - عن (١) شكر
بعض أيام حياته ، أوجبت المروءة والوفاء له بعد وفاته أن أ ذكر فى هذا
الكتاب جميع مناقبه ، وما شرفه به مواليه الائمة الاطهار - صلوات الله
عليهم - وما جری له فى عصر كل واحد منهم من مكرمة أناله بها
وفضيلة اختصه بها ، وأحكى ذلك وأبقله على حسب ماجرى من توقيعات
ومشافهات ، فعلَ من صدق الله ربه ، وأدَّى أمانته ، ولم يغير شيئاً مما
معه ، ولا زاد فيه ولا نقص منه ، ليتأمل ذلك من تأمله ، ويقف على عظيم
فضل موالينا عنده ، ويستحق [٣] عند ذلك الترحم عليه ، فلعلى أكون
بهذا الفعل قد قضيت المفترض له علىَّ ، وبالله التوفيق .
دخول جوذر خدمة المهدى :
فأول ماعرفنى به(١) عند سؤالى إياه عن سبب وصوله إلى ما وصل إليه ،
أنى جلست يوماً بين يديه وأجرى ذكر الائمة - صلوات الله عليهم -
وأن لهم فراسات صادقة ، واختبارا ٤] حقيقية ، وأنهم ينظرون
بنور الله عز وجل [٥] فى جميع أمورهم فقال رضى الله عنه :
وأرل ماتبينته من صدق فراسة الإمام المهدى باله مولانا وسيدنا
٣٤-
(١)ا : ترادف من شکر
(٢)ا: سقط
- صلی الله عليه (١) - أول ما وقعت عينه علىّ ، وكان ذلك (٢) هو سبب
وصولى إلى ماوصلت اليه ، أنه لما أذهب الله عزوجل ملك بنى الأغلب [٦]،
وأتلف دولتهم لما كانوا عليه من الهتكه [٧] والفسوق ، وارتكاب المعاصى
والمجارم ، واستعمال المآثم ، وتضييع حقوق الله عز وجل (٢) ، وتعطيل
حدودالله ، وطهر الله الأرض من رجسهم ونجسهم ، بإقبال الدولة الطاهرة
والايام الزاهرة ، ودخول الائمة البررة أرض المغرب ، ووصل الإمام
المهدى بالله عليه أفضل الصلوات إلى رقادة [٨]، وحشُصتّلتُ (٩] بين
يديه مع جملة من حُصل من الصقالبة وغيرهم ، ففرقنافی خدمة خزائنه ،
ثم نظر إلىّ (٤) وقال : هذا صبى نجيب ، يوشك أن يكون فيه خير ، فادفعوه
إلى أنى القاسم - صانه الله - [يعنى القائم بأمر الله (٥)) وهو إذ ذاك
ولى عهد المسلبين ، فلزم كل واحد منا موضعه.
ولما مضت لنا ايام قلائل ، أمر المهدى بالله صلوات الله عليه بجمعنا
بين يديه ، وإحضار ثياب تفرق علينا كسوة لنا ، وكانت الثياب مجنسة من
ألوان شتى وأجناس مختلفة ، فلما مثلنا بين يديه قال لنا : « ليتخير كل واحد
منكم ثوباً يلبسه لنفسه على حسب شهوته ، وكل ذلك لما جبله الله عليه من
الرأفة والرحمة النى هو أهلها ، فتخير أصحابى ثياباً من التسنرى(٦) ، ومددت
أنا يدى فأخذت ثوباً عتابياً وقلت : هذه أحب . فنظر الإمام المهدى بالله
- صلى الله عليه - إلى صقلبى كان بين يديه من رؤساء عبيده الصقالبة
وهو سليمان [١٠] ، فقال له : هذا وصيف نجيب مقبل فى [۱١] خـدمته
فأرشده إلى ثوب من التسترى يأخذه ، فهو أبقى له وأنفع ، وأشار إلىّ
سليمان أن آخذ غيره ، فقلت : ما أحب غير هذا .
فنظر إلى المهدى بالله - صلوات الله عليه - وإلى جلسائه وقال :
٣٥٠
(١) ف : قدس الله روح
(٣)ف : جل جلا
(٥) ف : يعنى القائم
١) ا: سقطت
(٦) ف النشتري
وسد
١) ا: سقطت
صلوات الله عليه
سيكون هذا عبداً صالحاً ، ألاترون أنهلم يتعد لباس الصالحين ، والذى هو (١)
أشبه بالّا كفان من الثياب ، ما تخيب الفراسة فيه ، إنه سيكون عبداً (٤٢
راغباً فى أسباب الآخرة أكثر منه رغبة فى أسباب الدنيا .ثم قال : اقطعوا
له الثوب الذى تخيره وثوبا مثل ما تخير أصحابه . فقطعوا إلى الثوبين ؛
وانصرف أصحابى بواحد واحد ، فكان هذا أول ما وقفت عليه من صدق
فراسة الإمام وبركة نظره ، وما نلته من فضله ،
فليعلم من تأمل كتابى هذا ، أو قرىء عليه أن كلام الأتمة المهديين
- صلوات الله عليهم - فى جمیع ما أشاروا به من رمز أو تصریح آو
تعريض ، أن القول منهم فى جميع ذلك حكمة بالغة ، وأدب وفائدة لمن اعتقد
ولايتهم ، وأخلص لله فى مودتهم بصدق طوية ، وخلوص نية [١٢] وإلا
فهذا كتاب الله العزيز الذی لا يأتيه باطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل
من حكيم حميد ، قد ألحد فيه الملحدون ، وشك فيه المبطلون الضالون ،
وأنكر فضله المكذبون وفانها لاتعمى الابصار ، ولكن تعمى القلوب التى
فی الصدور ، [١٣] وقال عز وجل « فكفروا (٣) وتولوا واستغنى الله والله
غنى حميد ، [١٤] « اللهم لاتزغ قلو بنا بعد إذهديتنا ، وانفعنا بصجيح الاعتقاد
المن سلف منهم -- صلوات الله عليهم - ولخلفهم صاحب العصر وولى
الامر عبد الله ووليه وخيرته من خلقه نزار أبى المنصور الإمام العزيز بالله
أمير المومنين ، مولانا وسيدنا صلى الله عليه وعلى آبائه ، وأبنائه الاكرمين
[اللهم إنك (٤)] تفعل ماتشاء وأنت على كل شىء قدير.
جوذر يشتری برکة الإمام .
وحدثنى فى هذا الباب ، رضى الله عنه ، بشىء يستطرفه من سمعه من
المؤمنين ، ويزيده بصيرة فى موالاة الأيمة الهادين المهديين - صلوات الله
عليهم - قال.
٦
(١)ا: سقطت
(٣)١، ف : وكفروا
سقط
)ف : انك اه
لما انتقل الإمام المهدى بالله - صلى الله عليه - من رقادة إلى المهدية [١٥]
التى سماها باسمه ، فكانت كما قال على بن محمد الإيادى.
دار ملك سميت مهدية (١) فيه تعرف ما طال الأبد
جری بین رجال من أولیائه الکتامیین [١٦] مشاجرات وشرور
وخصومات بسبب قسمة السواقى [١٧] التی أقطعهم إياها ، وترافعوا فى
الشكوى والتخاصم إليه - صلوات الله عليه - فلما وقف من تظلم بعضهم
من بعض رأى - صلوات الله عليه - إخراج أحد الثقاة من الصقالبة
فى الكشف عن صورة ما جرى بينهم والعودة إليه بصحة ما يقف عليه ،
وما يظهر له من ذلك ، وخرج الصقلبى حتى بلغ الموضع ، وكشف عن الأمر
بقاضى الناحية وثقاة شيوخها ، ووقف على معلوم من الامر وعاد إلى
الباب الطاهر ، فأنهى ما وقف عليه إلى الإمام المهدى بالله صلوات الله عليه
وأحضر صلى الله عليه (٢) - المتظلمين بحضرة جماعة من شيوخهم وبنى عمهم ،
ووقف الحال بينهم [١٨] وانصرفوا من بين يديه على أجمل انصراف وهم
شاكرون حامدون لما أولاهم من تسديد أحوالهم ، وحسم الشر بينهم ، ثم
عطف على الصقلبى الخارج كان فى الكشف فقال له : قد أديت أمانتك ،
فانصرف بارك الله نيك قال : خرج الصقلبى وهو متزامت متململ ،
وأنا جالس بناحية من القصر المبارك ، وكنت لم أجتمع به قبل وصوله إلى
مولانا - صلى الله عليه وسلم فقمت له قاضياً لحقه ، مسلماً عليه ، فتبينت
منه التضجر فى خطابه ، فقلت له : مالى أراك خرجت متململا وقد بارك
الإمام فيك وصرفك شاكراً لسعيك . فقال : كنت(٣) أما أحب أن يجعل
الى عوضا من هذه البركة شيئا انعم به نفسى عند عودتى إلى بيتى .
فقلت له لاتفعل، فإن بركة مولانا عليه السلام خير لك من الدنيا وما عليها
لو دفعت إليك . وبصرته من ذلك [بما] يحب على المؤمن أن يفعل مثله لأخيه
٣
(١) ف : دار ملك قد وسمت باسم الهدی
(٢) ف : سلوات الله عليه وعلى الائمة من ولد
(٣) ف : قات
المؤمن ، فلم يقبل . وقال : قد عرفتك يا أستاذ ماعندی وما کان من مرادی،
فلما رأيته مؤثراً لحطام الدنيا الفانية على مثل هذه البركة التى بها الوصول إلى
الدار الباقية ، اقتضتنى نفسى إلى فعل ما أجرانى الله فيه على جميع عوايده
عندى ، فوفقنى أن قلت له : هل لك فى بيع هذه البركة منى على صحة اعتقاد
منك فى بيعك (ياها (١) وعلى صحة اعتقاد منى فى ابتياعها منك ؟ فقال : وكيف
ذلك؟ فقلت له : أنا آدفع إليك ما تنعم به نفسك على أن ما كان اعتقـده
الإمام من البركة عليك هو لى دونك . فقال هات عشرة دنانير ، بارك
الله لك فى نيته لى فى هذه البركة . قال رضى الله عنه : فدفعت إليه عشرين
ديناراً وانصرف ، فقلت : اللهم إنك تعلم ما نخفى وما نعلن « وما يخفى على
الله من شیء ، [١٩] فبارك لى فيما ابتعته منه واجعلنى من الشاكرين . قال :
وانصرف هو إلى منزله وبقيت أنا فى موضعى بالقصر المبارك ، ولما كان
بعد ذلك بثلاثة أيام ، اتصل خبرنا بالمهدى بالله مولانا وسيدنا - صلوات
الله عليه - ممن لعله كان يسمعنا ولم نعاينه ، ، كما لا تخفى الاخبار ، وكما قيل
«أكتم الاشياء ما لم يكن ، وأمر صلوات الله عليه(٢) بإحضارى ، فحضرت
بين يديه بعد انصراف جلسائه ، فقال :
و ياجوذر، أحق ما بلغنی عما دار بینك وبین فلان - يرید الصقلبی -
فى ابنياعك بركتنا عليه لنفسك إذ لم يقنع بها ، وآثر حطام الدنيا
عليها ، واستبدل الذی هو أدنى بالذی هو خير ،
قلت :
الامر كما بلغ مولانا(٢) وسيدنا صلى الله عليك.
فقال عليه السلام :
و أسأل الله بديع السموات والأرض أن يبارك لك فيما ابتعته ،
ويبارك عليك وفيك إلى أن تلقی الله عز وجل على ولايتنا » .
٢٨-
(١) ستطت فى ا، ف
(٣) ا: يامولاة
(٢) ف : قدس الله روحه
وأمر لى بمائة دينار وخلعة نفيسة ، فأخذت ذلك وعطفت الامر فيه على
بركة فراسته(١) ويمن اختباره صلى الله عليه [٢٠].
جوذر يستخلف على قصر القائم :
وحدثى رضوان الله عليه (٢) أنه ما زالت أحواله تنمو ورتبته تعلو
حتى لما حضر خروج القائم بأمر الله - صلوات الله عليه - إلى المغرب [٢١]
فى الجيش الذى خرج فيه ، استخلفه(٣) على قصره وجميع من فيه من حرمه
وأهله، فقام بالذى كلفه من ذلك قياماً محموداً ، وعاد القائم بأمر الله صلى الله
عليه من سفرته(٤) فشكر سعيه وحمد له خدمته وأوسعه فضلا وإحسانا ،
وكل ذلك فى حياة مولانا(٥) الإمام المهدى بالله - صلوات الله عليه .
جوذر صاحب بيت المال.
ولما نقل الله الإمام المهدى باقه (٢٢] إلى دار كرامته ومحل رحمته ،
وأفضى بالأمر بعده إلى حجته (٢٣] الإمام القائم بأمر الله صلى الله عليه
قال - رضى الله عنه(٦) ) : صرف إلىّ النظر فى بيت المال وخزائن البز
والكساء [٢٤] وجعلنى سفيرآ بينه وبين أوليائه وسائر عبيده ، وإذا أراد
أمرآ يكشفه فی حضرته أنفذنی فيه .
جوذر مستودع المنصور:
ثم خصنى بفضيلة آثرنى بها على جميع العالمين ، وأفردنى بها من بين
جميع الدعاة والمؤمنين . وذلك لما أراد دفن المهدى بالله صلى الله عليه (٧) ،
أحضرنى دون جميع العالم ، وقال لى وليس إلا أنا وهو على حافة القبرالذى
بريد إنزال المهدى بالله صلى الله عليه (4) - فيه :
«يا جوذر ، إنه لا يحل للحجة بعد الإمام أن يدفن الإمام حتى يقيم
-٢٩-
(١) ف : فراسه
(٣)١: استخلف
(٥)ا: سقطت
(٢) ف :ع
و٨) ف : قدس الله روحه وصلی الله علیا
٤) ف : سفره
٦) ا: سقطت
حجة لنفسه ، ولم يحل لى ذلك حتى أقيم حجتى ، وقد ارتضيتك لهذه
الامانة دون جميع الخلق ، وتلا هذه الآية من قول الله عز وجل
«إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها
وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا [٢٥]،.
ثم قال:
وادن منی،.
فدنوت منه فقال :
«هات يدك،.
فبسطت يدى وأنا خائف وجل من الهيبة التى ركبها الله عز وجل له فى
قلبی حتى كأنه ليس هو المولى الذی كنت أدل عليه فى خطاب وغيره أيام
حياة المهدى بالله صلى الله عليه(١) ، فقال لى :
« أنا آخذ عليك عهد الله وغليظ ميثاقه أنك تكتم عنى ما أظهره
واكشفه لك،،
فقلت :
« نعم يامولانا صلی الله عليك،.
فقال:
«ولدى اسماعيل هو حجتى وولى عهدى فاعرف له حقه ، واكتم
أمره أشد كتمان حتى أظهره بنفسى فى الوقت الذى يشاء الله(٢)
ذلك ويختاره [٢٦]،.
ثم دفن المهدى بالله صلی الله عليه ، وواراه فی قبره صلى الله عليه (7)
وقال رضى الله عنه : فكتمت أمر المنصور بالله - صلوات الله عليه -
فى نفسى ، لم يطلع على ذلك منى أحد سبع سنين . وحدثني أبو الحسين(٤)
جوهر الكاتب [۲۷] أنه سمع هذا الحـديث شفاها من المنصور بالله
- صلوات الله عليه - بلا زيادة ولا نقصان [۲۸].
٤٠
(١) ف: قدس الله روحه وصلی الله عليه (٢) ف : شام
(٣) ف : وصلى عليه
٤)١، فأبوالحسن والتصحيح من كتب التواريخ
رسالة من المنصور- ولى العهد- إلى جوذر:
وحدثنى مولاى رضى الله عنه أن المنصور بالله - صلى الله عليه -
كان يميل إليه فى حياة القائم بأمر الله كثيراً دون غيره ، ويكثر الوقوف
عنده فى بيته . قال : وكان الناس فى ذلك الوقت فى غمرات يعمهون ، قد
تعلق كل واحد منهم بغير سبب يثبت من أولاد مولانا عليه السلام [٢٩] ،
وهو رضى الله عنه قد وثقت نفسه بما عوهد عليه. قال : فلا كان ذات
بوم أدبت بعض الصقالبة الذين تحت يدى على جناية كانت منهم استحقوا
عليها الادب ، وهم قيصر ومظفر [٣٠] وطارق وغيرهم من صقالبة الغار [٣١]،
فأدبتهم واعتقلتهم ، وكل ذلك فى أيام القائم بأمر الله صلوات الله عليه ،
والمنصور بالله صلى الله عليه مستور [٣٢] لايقف على أمره أحد ، فلما
اجتاز المنصور بالله عليه السلام بالجهة التى هم معتقلون بها توسلوا به ، ورغبوا
ليه فى التشفع لهم ، فما شعرت حتى أتتنى منه (١) رقعة بخطه ، فأوقفت
مولاى عليها فتبينت منها فضل(٢) عنايته به ، وشهوته الخير له قبل ولايته .
وهذه نسختها:
«يعلم الله - عافاك الله وأحسن إليك وأتم نعمته عليك - تجنبى
الاشياء ، وكراهيتی أن أتكلم فى شیء من الامور إلا أنى إذا (٣)
ذكرت دیانتك ومودتك وأنسی بك رأیت أن الدالة تسقط الحشمة ،
وتوجب ألا أشخ عليك بنصيحة ، فالذى كان من أمر هؤلاء
الصبيان الخدام(٤) ، وإن كنت أردتَ بذلك أدبهم وتقويمهم فقد
جاوزت الحد قليلا ، والمؤمن فرض عليه واجب مثل فرض الصلاة
والصيام أن يكون رحيما للدنى والشريف ، شفيقا على المؤمن والكافر
لطيفا بمن قرب منه أو بعد ، وللغيظ سلطان شديد ، قل من يملكه
إذاهاج أو يكسره إذا فار ؛ وقد ذكر جالينوس(٥) رجلامن إخوانه
٤١
١) ف : سقطت
٣)ف : سقطت
(٥)١: لجالينوس
٢)١: أفضا
٤) ف : الخدمة
وقال : كان رجلا شريفا عاقلا أديبا ، لم يكن فيه عيب إلاشدة غضبه ،
وأنه كان لايملك غضبه إذا هاج ، وذكر عن الرجل أنه سافر معه
فى طريق بعيد ، فقال : فرأيته وقد غضب على بعض عبيده فضرب
العبد بالسيف ضربة كاد أن يفنيه منها ، قال : ثم ندم بعد ذلك
على فعله (١) . وقال : ياجالينوس تفضل على وعالج هذا الطبع الذى
أنا عليه ، لعل أن [ينقص به من غضبى(٢)] . قال : فقال له : إن
هذا لايداوى بالعقاقير والادوية وإنما يداوى باللسان والموعظة
الحسنة (٣) . قال : فوعظه وعرفه أن ليس شىء أضر على العقل
ولا أعدى إلى النفس من الغضب . قال فقبل ذلك وانتفع به .
وأنا أحب أيضا أن تقبل أنت موعظتى كما قبلها ذلك الرجل من
جالینوس، و تنقص من غضبك شیئا بعدشیء لئلا یکون فیك خلق مذموم،
ويكون أول ماأعرف من قبولك إطلاقك سبيل مؤلاء الغليان(٤) ،
الذين حبستهم من قبل نفسك دون أن يعليوا أنى سألتك فيهم ،
فإنهم قد سألونى فى ذلك ، وتظلموا إلى فيه ، ولكنى والله ما وعدتهم
بأنى أكلك فيهم ، ولا أحب أن يعلموه (٥)، وبالله لولا ما أعرفه من
الأنس بينى وبينك ما ذكرت لك شئا منه مع ما أحبه أيضا من الخير
لك، وألا توصف إلا بالشفقة والرفق لا بالشدة والغلظة إن شاء الله،
أول توقيع من القائم إلى جوذر :
وحدثنى رضى الله عنه أن أول توقيع [شرفه الله به توقيع(٦)] خرج اليه
بخط القائم بأمر الله - صلوات الله عليه - وعرضه على ، وأقرأنى
إياه(٢٣] وذلك أنه كان القائم بأمر الله - صلى الله عليه - جالسا فى مجلسه
حين (٧) سمع صراخاً عاليا ، وبكاء آوعويلا ، فقال : ماهذا البكاء ؟ فقيل له:
-٤٢
(١)ف : سقطث
(٣)١: سقطت
(٥)ا: يعلمو
(٢)١، ف : ينقض من غضی
(٧)١، ف : حت
٤)ا: الصبيان
(٦) ف : سقطت
هو فى دار مسلم ، فقال : ادع لنا جوذر . فمضى اليه الرسول فأصابه فى بيت
المال وقد توحد(١) فى تعبية شىء من الأموال كان مبسوطا بين يديه ، لم
يحد إلى القيام عنه سبيلا ، فعاد الرسول إلى القائم بأمر الله - صلوات الله
عليه - فعرفه بذلك . فقال : اتركوه لشغله ، وهلم الدواة ، فقد أراد الله
أن يزيده شرفاً وعلوآ ، وكتب إليه توقيعاً هذه نسخته .
«يا جوذر سألنا عن البكاء فقيل بأنه فى دار مسلم ، عفا الله عن
المسكين . وأعلونى أنهم بكوا له على الطريق ، وهذا ما لا يصح أن
يكون على أحد من الناس مع البكاء على أمير المؤمنين ومولى الخلق
أجمعين صلوات الله عليه وبركاته على تلك النفس الطاهرة الزكية
فعز(٢) ولده المسكين وعياله، ومرهم برفع البكاه غدا إن شاء الله (٣٤)،
تعفف القائم عن المال الحرام :
وحدثنى رضى الله عنه أنه لما سافر مع القائم بأمر الله صلى الله عليه إلى
المشرق (٣٥]، وكثرامتداد أيادى العسكريين إلى نهب غنائم الرعايا المعتصمين
بالطاعة ، وأن القائم بأمر الله ، صلوات الله عليه ، أنكر ذلك من فعلهم
وعاقب عليه وقتل ، فلما غلبه الأمر ، تقـدم إلى مشترى اللحم إلى مطبخه
أن يجعل ما يشتريه من ذلك من المدن فى حين جوازه بها من عند الثقاة ،
قال رضى الله عنه : فنظر إلى فقال لى :
«يا جوذر لا تأ كل من هذا (٢) اللحم إلا ما أطعمناك إياه من
مطبخنا حلالا ، فإن كل مايباع بأسواق العسكر قد خبث لارتكابهم
النهى واحتيالهم على النهب ،.
وصية القائم لابنه المنصور(4).
وحدثنى من أثق به قال : لما حضرت القائم بأمر الله صلوات الله عليه
(١)ف : توصل
(٣)١، ف : هذا
(٤) فى نسخة اعنوان « ذكر وصيه مولانا الفائم بأمر الله لمولانا المنصور بالله صلوات الله
عليهما على جوذر» ولايوجد هذا العنوان فى نا
بنسختيه لي
به عناوين تدل على أقسامه ، فلا أشك فى أن هذا العنوان من وضع الناسخ
الوفاة أحضر(١) المنصور بالله صلى الله عليه فقال :
ويا بنى : تسلم ما أمرنى الله بتسليمه إليك ، وفقك الله لمـا يرضيه
ويزلف لديه ، ومهد لك البلاد ، وجمع على طاعتك ومحبتك قلوب
العباد ، ولكننى يا بنى أستودع عندك(٢) وديعـة أحب ألا تضيعها
بعدى ، قال له : قل يا مولاى صلى الله عليك ، أرجو أن ينسىء
الله فى أجلك ، ويهب لنا ولكافة أمة جدك عافيتك . قال : هيهات ،
قد بلغ الكتاب أجله ، وديعتى عندك جوذر المسكين فاحفظه ،
ولا يذل بعدى . فقال له المنصور بالله : يامولاى . هل جوذر إلا
واحد منا . فقال : نعم ، هو كذلك لأن نفسى طابت عليه .
استخلاف جوذر على سائر البلاد :
ولما اعتزم المنصور بالله - صلوات الله عليه - على الخروج فى طلب
اللعين الدجال مخلد بن كيداد [٣٦] استخلف الأستاذ على دار الملك وسائر
البلاد ، وأعطاه مفاتيح خزاين بيت المـال ، وكانت مكاتبة المنصور بالله
عليه السلام ترد إليه من مدينة القيروان ، وعنوانات الكتب باسم القائم
بأمر الله بجمبع ما يجرى من أموره ووقائعه فى جميع تلك الحروب المهولة
بعد وفاة أمير المؤمنين القائم بأمر الله [٣٧)]
خطاب المنصور بانتصاره فى وقعة يوم الجمعة :
فما أقرأنيه كتاب وصل باسم القائم عليه السلام بشرح الخبر فى وقعة
يوم الجمعة بمدينة القيروان ، وما كان من صعوبة تلك الوقعة وهولها حتى
أجرى الله على وليه (٣) على جميل عوايده عنده ، وفتح له الفتح المبين على
أعدائه المارقين الضالين أحزاب الشياطين ، وكان كتاباً شافياً بليغاً نسخته
من عنده من أوله إلى آخره ، وهذه نسخته على ماقدمت ذكره حرفاً حرفاً ،
بعد البسملة والصلاة على النبى محمد صلى الله عليه :
٤٤-
(١)ا: حضر
(٣)ا: سقطث
(٢) ف : عنده جوذر
«الله اكبر ، الله أكبر (١) ، لاإله إلا الله ، والله أكبر ، الله أكبر ،
ولله الحمد ، الحمد لله على نعمه (١) التى لاتحصى ، ومننه (٣) التى لاتجارى ،
لا إله إلا الله ، والله أكبر تكبير ولى عهد المسلمين ، سيف أمير
المؤمنين ، ناصرالدين ، شكر آ لنعمته رب العالمين ، ياوارث النبيين ،
ياسيد المسلبين ، ياخليفة رب العالمين ، ياخير الخلق أجمعين ، ياولى
رب العالمين . اليوم أعز الله دين جدك(٤) محمـد رسوله المصطفى
صلی الله عليه وآله ، وسنته وأمته ، وأدعم (٥) أركان الدين ، وأظهر
برهان أمير المؤمنين وأفلج حجته ، وأعلا كلمته ونصر حزبه ،
اليوم فتحت مشارق الارض ومغاربها ، اليوم ازداد الحق ضياء
وسناء وعلاء . الحمد لله رب العالمين الذى نصرعبده ، وأعز جنده ،
وهزم الاحزاب وحده ، والله يا سيدنا ومولانا أمير المؤمنين ،
ما سمع من عهد جدك المصطفى رسول الله صلى الله عليه بيوم كان
أعز نصرا وتأييدا وظفرا وقهرا (منه ، بعد)(٦) أن عاند الفسقة
الفجرة الكفرة عناد من أيقن بالموت واستبسل ، وناصب وعاند ،
فأبی الله عز وجل إلا إتمام نوره واعلاء كلمته على كره الكافرين
ورغم الراغمين . جملة ما أبشر به سيدنا ومولانا أمير المؤمنين أن
قتلاهم غطت الارض وامتلأ العسكر المنصور من غنائمهم ، وكذلك
مدينة القيروان ، وما عجز الاولياء عن حمله واستثقلوه أطلقت النار
عليه فأحرقته ، واستولينا على مناخ اللعين بما فيه من قليل وكثير ،
فقتل به ما لايحصى ، سوى من قتل فى المعركة ، وليس إلى إحصاء
قتلاهم سبيل لكثرتهم ، وكان اللعين قدصابر وحامى فقصدته بنفسى ،
فأخذته السيوف والرماح بين يدى ، وليس على اللعين إلا قيص
واحد - سربله الله سرابيل جهنم - فقيل إنه قد صرع فى المعركة -
45
(١)۱: اسقطت
(٢)ا: نعمت
(٣) ف:متت
٤)ج
(٥) ف : أدهم به
(٠)١، ف : من بعيد
وقد أمرت بالتفتيش عليه - وأرجو ذلك ، على أنه إن كان قد
هرب بحشاشة نفسه فهو أسير يومه أو غده(١) ، وأنا راحل فی ليلتی
هذه بعد نصف الليـل أو فى السحر لاشق البلاد طولا وعرضا ،
أطأ ديار الفاسقين ، وأمحو بسيفك آثارهم بحول الله وقوته ، وعزه
ونصرته ، وقد بعثت بكتابى هذا إلى أمير المؤمنين (مولانا صلوات
الله عليه وعلى آبائه الطاهرين) (٢) مع ثلاثة من عبيده ممن شهد
الوقعة الميمونة تحت ركابى ليشافهوا أمير المؤمنين صلى الله عليه بما
شاهدوه ، وإن كان وصف النعمة معييا وشكرها معجزا. والحمدلله
رب العالمين وصلی الله على محمد نبيه سيد المرسلين ، وعلى آله الطيبين
الطاهرين . وكتب يوم الخنيس لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم
سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، [٣٨].
خطاب آخر من المنصور يعلن موت القائم :
ورحل المنصور بالله صلى الله عليه فى سحرة ذلك اليوم فى طلب اللعين ،
وكتبه ترد بالاخبار وقتا بعد وقت إلى الاستاذ (ووصل كتاب من المنصور
بالله - صلى الله عليه(٢)) إلى الاستاذ بأوامر وأحكام وحوائج ، فقرأت فى
هذا الكتاب فصلا فيه تصريح المنصور بالله بموت القائم بأمر الله (صلى الله
عليه (١٤) ، وذلك أنه أوصى فى الكتاب(٥) بصيانة مخلفى القائم بأمر الله
وإجراء رسومهم على حسب ما كانت عليه . وهذه نسخة الفصل :
« وأقول بعد الصبر والاحتساب : الحمد لله على جميع الاحوال ، قد
تعلم اللهم أنى طالما ناجيتك فى (٦) ظلم الليالى مبتهلا متضرعا إليك
أسألك ألا تشهدنى فقده ولا تحيينى بعده ، فأبى قضاؤك المـاضى
وحكك النافذ ، فصبرنى على ما ابتليت ، وأرضنى بماقضيت ، وصلوات
٤٦
(١)۱: وعد
(٣) ف : سقطت ماين القوسيز
(٥)١: كتاب
٢)١: صلوات الله عليه مولانا
٤) ف : قدس اله روح
٦)ف : سقطب
الله ورحمته وبركاته ورضوانه على جسمه المطهر وروحه المقدس
فى الدنيا والآخرة ،.
فعند ذلك علم الناس أن القائم بأمر الله (صلى الله عليه (١)) توفى .
رسالة من المنصور فی مال تقرب به جوذر :
وقرات فى فصل من كتب المنصور بالله - صلوات الله عليه - كان جوابا
للاستاذ عما كتب به إليه فى أمر مال تقرب به وعمل عمله ، وكان الأستاذ
لا يحتمع له شیء من المال إلا تقرب به إلى مواليه الايمة صلوات الله عليهم
وكانت جملة ذلك المـال فوق عشرة آلاف دينار ، فكان الجواب له فى
هذا الفصل :
«وصل المال الذى بعثت به ياجوذر ، زكى الله سعيك ، وأكمل
أجرك، إلا أنك حملت نفسك حملا ثقيلا ، والله عز وجل يقول :
«لايكلف الله نفسا إلا وسعها ، [٢٩] والوسع دون الطاقة ، وقد
قبلت منه ألف دينار وهو كثير ، ورددتها إليك ، فاعمل لنا من
هذه الألف دينار سرجاً مذهباً خفيفة سفرية بأقل من ألف درهم ،
وتخير لها عودا واسعا جيدا ، واعمل بما بقى منها سيوفا بحمائل على
نصول تطبعها بالمهدية تكون لها [٤٠] ولا يكون منها افرنجى [٤١]
ولا يمانى ولاغيره ، فإن هذه السيوف المستعملة أمضى من كل
سيف رأيناه ، وقد اختبرنا ذلك وجر بناه(٢) مرارا ، وليكن حلية
كل سيف منها بخمسين دينارا ليكون لك بذلك أجران : أجر فيما
تقربت به إلى الله عز وجل ، وأجر تشارك فيه من يحاهد بها بين
أيدينا فى سبيل الله إن شاء الله ، وسائر مالك فانتفع به ، ثمَّره الله
لك ومتعك به».
رسالة من المنصور إلى جوذر :
وكان ذلك والإمام المنصور بالله صلوات الله عليه بمدينة القيروان
٤٧
١) ف : قدس الله روحه وسلی علیه وعلی آبايه (٠) ف : سقطت
مانهض بعد فى طلب اللعين [٤٢] ، فلما قرأ الاستاذ الكتاب تداخله وحشة
واغتمام لمفارقة الإمام [٤٣] ، واتصل ذلك بالمنصور بالله - صلوات الله
عليه - فكتب إليه :
« ياجوذر أحسن الله اليك ، وأتم وأسبغ نعمه عليك . الذى يتصل
بی عنك من الضبط والقيام والكفاية هو أحسن (١) الظن بك والرجاء
فيك وذكرلى إفراط فى الوحشة والاغتمام لفراقنا، فلا يضعف
قلبك لبعدنا عنك بشىء يسير ، فإنك معى ومنى وإلىّ ماقمت بالمفترض
عليك ، وعملت لربك ورغبت فى عهده ، قال ابراهيم عليه السلام
«فمن تبعنى فإنه منى ، [٤٤) نسأل الله عونك وتوفيقك لما يرضيه
ويزلفه (٢الديه ،.
انهزام مخلد بن کیداد:
ورحل الإمام المنصور بالله - صلوات الله عليه - فى طلب اللعين
مرحلة بعد مرحلة (٤٥] حتى توغل فى بلاد المغرب ، وكانت كتبه ترد عليه
وقتا بعد وقت بأوامره وبالبشارات (٣) بما يفتح الله له وبه ، ويؤيده من
النصر والظفر على أعدائه المارقين الملحدين الازارقة [٤٦] أعداء هذه العنرة
من أول ابتداء هذا الدين فى حياة رسول الله صلى الله عليه ، قتلة على بن
أبي طالب صلى الله عليه ، حتى نزل اللعين فى قلعة بحبل وعر حصين لايكاد
أن يوصل الى من حتّله . تعرف القلعة بكيانة(٤) هى فى الوصف كما قالعلى
ابن محمد الإيادى الشاعر [٤٧] يصفها ويذكر اللعين أبا يزيد ونزوله منها :
فارتقى الملعون من خيفته  فى ذرى أعيط عال مصعد
٤٨
1)ح
(٣) ف : بالعشاريات
٢)۱ : يزدلفه
يقم القلعه جنوبى مدينة سطف بين تاهرت والقيروان
صبح عن ابن عذاری
فی ذری خلقاء ملساء على
ذلك المعقل ليست بصدد(١)
معقل من فوقه الله ومن
تحته المنصور فى جيش معد
فارتقی المنصور بالسيف له
يوم طعن کشآبیب البرد
واثقا بالله فی غربته
عن بنی أحمد ناء منفرد
فإدا مخلد فی كف الردى
موثق(٢) الجيد بحبل من مسد
قد رمته الحرب عن غاربها
واهی الركن ذليل المستند(٢)
كنفيض أخرجته أمه
ليس إلا نبض عرق وجسد
فأوى من كرم المنصور فی
کنف رحب وخفض ورغد
طلبا منه ليبتی(4) روحه
وبقاء الروح أشفی للكمد
فأبی الله سوى إعجـاله
وعذاب الله للجسم أهد
فنضا عنه آديما دنسا
کان قد أسرف فیه ومرد(۵)
كأديم التيس لمـا لم يطب
ریمه جرد منه فانجرد
وحشاه سالخوه سعفا
مالیا بین کعب وکند
ثم رقاه على مستحصد
باسق أجرد(٦) ما فيه أود
وكان المنصور بالله ، صلى الله عليه ، نزل على اللعين فى حين لجأ إلى هذا
الجبل بعسكره (٧) فى أيام الخريف ، وأقام محاصرآ له برهة من الزمان ،
وكانت بين الفئتين وقائع صعبة وحروب شديدة ما رأى الناس قط فى
الإسلام مثلها ، ولا دار زمن يعرفه الناس بما يشبهها . حدثنى من أثق به أنه
حضر يوماً من هذه الايام وقعة تعرف بقصور الحيتان بأرض الزاب ،
قال : لما رحل العسكر ومشى الناس فى هذا اليوم بعينه ، ما راعنى إلارجوع
المقدمة ، وتشوش الجيش ، فقلت : ما هذا؟ . قالوا : قد وافانا العدو
مواجهة ، فلاذ الناس بأمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، فقال :
١) ف : بصر
(٢) ف : موفق
(٣)ا: المشد
٥)ا: ومرض
(٢) ف : احر
(٧)ا: بعساکر
«اضربوا الفسطاط ، وليخرج كل قوم على مراتبهم ،.
فوالله ما حان للناس أن يأخذوا أهبة الحرب حتى نظرت إلى واد قد
أحدق بالعسكر من كل الجهات إلا الجهة التی قابلنا العدو منها ، فوالله ما كنا
على تواطؤ من ذلك ، واشتد الحرب ، وكان يوما صعبا ، ثم فتح الله لوليه
وابن نبيه ، وانهزم الفسقة الأزارقة ، وأمر المنصور بالله بقطع الرموس ،
فقطع منها ما يعجز الوصف ويخرج عن الحد والنعت .
شعر للينصور :
وفى هذا اليوم يقول المنصور بالله صلوات الله عليه
تبدلت بعد الزعفران وطيبه
صدا الدرع من مستحكمات السامرى
ألم ترنى بعت المقـامة بالسرى
ولين الحشا(١) بالخيول الضوامر
وفتيان صدق لا ضغائن بينهم
یثورون ثورات الاسود الخوادر
آرونی فتی یغنی غنائی ومشهدی
إذا رهج الوادى لوقع الحوافر
أنا الطاهر المنصور من نسل أحمد
بسبفى أقد الهـام تحت المغافر
وبعث بهذه الأبيات إلى الحضرة العالية (٢) فى كتاب ورد منه ، وكانت
وقائع عظيمة بعد ذلك ، وكتب بهذه الأبيات الاخر(٣) فى درج كتابه (٤)،
وكانت الابيات إلى المعز لدين الله صلوات عليهما :
كتابى إليك من أقصى الغروب
وشوقی شدید عريض طويل
أجوب القفـار وأطوى الرمال
وأحمل نفسى على كل هول
أريد بذاك رضـاء (٥) الإله
واعزاز دولة آل الرسـول
إلى أن برى السير(٦) أجسامنا
وكلَّ الركاب وتاه الدليـل
فواغربتاه وواحشتاه
وفى الله هذا قليل قليـل
(١)١. الحشايا
(٢)ا: سقطت
٣)۱: سقطت
٤) ف : کتاب
(٥) ف : بذلك أرضی
2)1: السيف
وما ضقت ذرعاً ولكننى
نهضت بقلب صبور حمول
وقد مَنَّ ذو العرش من فضله
بفتح مبين وعز جليـل
وفى كل يوم من الله لى
عطاء جديد وصنع(١) جميل
فلله حمـد على ما قضى
وحسبى ربى ونعم الوكيل ،
عتق جوذر وتلقيبه :
ولما انهزم اللعين الدجال ، واستولى الاولياء على أكثر ما كان له من
العدد ، واشتد الحصار على الفسقة الأزارقة (٢) ، وكانت وقعة أخذ فيها
الملعون أسيرآ ، وأظفر الله به وليه وابن نبيه ، حسب ما ذكره على بن محمد
الإيادى فى شعره الذى قدمنا ذكره ، أمر المنصور بالله صلوات الله عليه
عبده جوهر آ الكاتب بإنفاذ السجلات على البريد إلى جميع الآفاق بالفتح ،
وكتب إلى الأستاذ سجلا عظيما ، وفى داخله رقعة بخط المنصور بالله
 صلی الله عليه - فيها [٤٨]:
« ياجوذر، أسعدك الله بطاعته، وتولاك بكفايته . إناقدأوجبنا
على أنفسنا من العتق والصدقات(٣) وفعل الخيرات شكر الله عز
وجل على ما أنعم به علينا من هذا الفتح العظيم قدره الجليل خطره ،
ماقد نفذ أمرنا إلى كل عامل بما يعمل به فى جهته حسب مارسمناله ،
وإليك - صانك الله - بما تمتثله فى إخراج مارسمناه من الصدقة
على الفقراء بالمهدية وما حولها ، لكنا لم نجد فى باب العتق عملا
ولا أقرب قرباناً(٤) عند الله عز وجل من عتق رقبة مؤمنة طاهرة
زكية مثٔلك ، فأنت حر لوجه الله العظيم ورجاء(٥) ثوابه الجسيم ،
قد أعتقت جسمك وروحك فى الدنيا والآخرة ، وسميناك تشريفاً
: سقطت
٣)١. ف : الصدافاب
ف : قر
(٥) ف : ورجائی
بمولى أمير المؤمنين »، فاجعل مكاتبتك لمن كبر قدره وصغر من
جميع الناس « من جوذر مولى أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان ،
ولا تكنى أحداً ، ولا تقدم على اسمك اسماً إلا اسم مولاك
أبی تميم [٤٩] استرعاه(١) الله وبارك فى عمره ،.
فما زالت مكاتبته الناس على هذا مدة أيامه حتىصار [إلى رحمة الله)(٢)
اسم جوذر على الطرز والبُشط :
وأنفذ إليه بعد ذلك بأن يثبت اسمه فى الطراز من أعمال العبيد الرقامين
بالذهب فيما يلبسه الانمة صلوات الله عليهم ، وكذلك أيضا مما يعمله العبيد
الحصريون من عجيب أعمالهم ومعجز صنعتهم ، وقال له :
«اكتب لهم يثبتوا فی الطراز والبسط ومما عمل على يدى جوذر
مولى أمير المؤمنين بالمهدية المرضية ، ..
وكل ذلك تشريفا له ، وتعظيما لقدره ، صلوات الله على مولانا وسيدنا
أمير المؤمنين الامام المنصور بالله . وكان عليه السلام معجبا بأعمال هؤلاء
العبيد، وكثيراً ما [كان] يأمر صلى الله عليه بحفظهم ويقول.
«إن اعمالهم رياض مونقة ،
المنصور يكرم جوذر:
ولما وصل الإمام المنصور بالله صلى الله عليه إلى دار ملكه - إلى
المهدية [٥٠] - تلقاه الاستاذجوذر بأحسن زى وأكمل عدة، بموضع الوادى
المعروف بالمالح [٥١) ، ولما وقعت عينه عليه أعجب به وملىء به سرورا
وبرؤيته ، ثم قال :
«ما أدرى أين أخبیء جوذر من الموت ، ولو أن الشباب يشترى
لبذلنا له فيه النفيس مما نملكه ،
ثم سلم عليه سلاما تاما ، وأقبل عليه إقبالا حسنا ، وكساه فى الوقت خلعا
(١) ف : استودعه
الى الله رحمة الله علي
كان أعدها له ، وحمله على فرس أبلق من مراكبه يعرف بأبلق بن نيوط (١)،
وقوّد بين يديه مراكب أخرى بسروج ثقيلة ، فلما وصل إلى قصره وحضر
الطعام ، أمره بالجلوس معه على المسائدة ، وكان ذلك أول جلوسه على
المائدة بين يديه .
ذخائر المنصور تودع عند جوذر :
وكان المنصور بالله صلوات الله عليه يدخر عنده نفيس ما احتوى
عليه ملكه ، وأرفع ذخائره من كل فن ونوع ، ولقد أخرج إليه يوماكتبا
كثيرة تحتوى على علوم شتى من ظاهر وباطن ، وكتب إليه معهـا
رقعة نسختها :
« بعشت إليك كتبى وكتب الأئمة(٢) آبائى الطاهرين ، وقد ميزتها ،
فأقررها عندك مصونة من كل شىء ، فقد وصل الماء إلى بعضها
فغير فيه ، وما من الذخائر شیء هو أنفس عندى منها، فأمره محمدا
كاتبك [٥٢] ينسخ لك منها ثلاثة كتب ، ففيها من العلوم والسير
ما يسرك الله به . وهی کتاب الايضاح (٥٣] وكتابان فيهما خطبتان
إحداهما من تأليف القائم بأمر الله صلى الله عليـه(٢) ، مما أمر
المروزى [٥٤) أن يخطب بها فى أيام الملعين الدجال مخلد بن كيداد،
والثانية من تأليفنا نحن ، وهى التى خطبنـا الناس بها فى سنة
ست وثلاثين وثلثمائة بعد انصرافنا من المغرب ، أعلنا فيها بموت
القائم بأمر الله صلوات الله عليه وذكرنا فيها عظيم المصيبة به ،
خطبة القائم بأمر الله التى ألقاها المروزى :
وقد اثبت فى كتابنا هذا من ذلك ما يحب ذكره ، وأباح الله ووليه
ظهاره ، وتركنا ما سوى ذلك كراهة اكتساب الآثام ، والتجاوز إلى
بياض
قدا
٣) ف : قدس الله روحه وسلى عليه
٢) ف : وكتبا للائمة
المحظور[ه٥) فأثبتنا الخطبتين جميعا أولا فأولا ، وفى ذلك حياة لقلوب
العارفين ، وبدأت بخطبة القائم بأمر الله صلى الله عليه التى أمر المروزى أن
يخطب بها فی أيام الحصار [٥٦] وهى التی يقول فيها بعد حمد الله والثناء عليه
والصلاة على النبى محمد صلى الله عليه وعلى آله الطيبين :
و أيها الناس ، إن هذا اللعين النكارى قد استشرى أشره ، واستوبأ
مرتعه، وحملته الامانى الغرارة، والنفس التى هى بالسوء أمارة ، على
أن غمط نعمة الله عليه ، وسول له الشيطان الذى هو قرينه
ألا غالب له ، وإنما أرخى له أمير المؤمنين فى زمامه (١)، ليعثر فى فضل
خطامه ، فلعنه الله لعنا وبيلا ، وأخزاه خزبا طويلا ، وصيره إلى
نار تلظى ، «لا يصلاها إلا الاشقى الذى كذب وتولى ، [٥۷] وقد
عليتم، يا معشر کتامة ، ما مضی عليه آباؤكم وقدماء أسلافكم من لزوم
الطاعة والاعتصام بحبلها ، والتفىء بظلها ، والمجـاهدة فى الله حق
الجهاد(٣) ، وأنكم خبيثٔة الله لهذا الحق المحمدى الفاطمى المهدى حتى
أظهره الله وأعلاه ، وجعل لكم فحره وسناه ، فأنتم كحوارى عيسى
وأنصار محمد صلى الله عليه . يا أبناء المهاجرين والانصار الأولين
السابقين المقربين ، أليس بكم أزال الله دول الظالمين التى مضت لهـا
أحقاب السنين ، حتى جعلهم الله حصيداخامدين ، وأورثكم أرضهم
وديارهم ، فصرتم تغزون بعد أن كنتم تشغزون؟ نزل بإزائكم
الدجال اللعين فى شرذمة ضالة مضلة ، لم يستضيئوا بنور هداية ،
فهم كالأنعام المهملة والصورالممثلة والخشب المسندة والحمر المستنفرة
إن أقاموا هلكوا وإن طولبوا أدركوا ، فلاتنكصوا بعد الإقدام،
وأنتم حزب الله ، وهم حزب الشيطان ، وقتيلكم فى الجنة ، وقتيلهم
فی النار ، فأى حق بعد هذا الحق تطلبون ، ومع أى إمام بعد إمامكم
تقاتلون ، قاتلوا رحمكم الله أحزاب الضلال ، وذثٔاب الطمع ، وفراش
٥٤
(١) ف : زمانه
(٢) جهاد
النار ، واطلبوهم فى نواحى الارض وأقاصى البلدان وجميع الآفاق،
حتى يحق الله الحق ويبطل الباطل ولوكره المشركون ،
فلما سمع الأولياء هذه الخطبة قالوا: سمعا وطاعة ، وارتفعت الأصوات
بالبكاء والضجيج ، وانصرفوا من مصلاهم إلى الحرب ، وكان لهم بذلك أول
الفتح على الحرورية ، مخلد اللعين وأصحابه الضالين . والحمد لله رب العالمين .
خطبة المنصور يعلن موت أبيه :
خطبة الإمام المنصور باله ، أظهر فيها موت القائم بأمر الله صلوات
الله عليه :
«الحمد لله حمد شاكر لأنعمه التى لا يحصى لها عدد ، متعرض للمزيد
من فضله الذى لا ينفد ، ولا إله إلا الله إخلاصا بالتوحيـد ،
ولا إله إلا الله إجلالا لذكره العلى المجيد ، سبحان المستشهـد بآياته
على قدرته ، الممتنعة من الصفات ذاته ، ومن الابصار رؤيته ، ومن
العقول تحديده [٥٨] ، ذى الكبرياء والعزة والجلال ، والقدرة والثناء
والعظمة ، له السموات العلى والأرضون السفلى، ومافوقهما وماتحت
الثرى ، كل خاضع لعظمته ، متذلل لعزته ، متصرف لمشيئته ،
واقع تحت قدرته. وأشهد ألا إله إلا الله وحده لاشريك له ، وأشهد
أن محمدا عبده ورسوله ، اختاره وانتقاه ، وأكرمه واصطفاه ،
وانتجبه وارنضاه ، وبعثه بالهدى ودين الحق الذی تعبد به من فى
السموات من الملائكة المقربين ، ومن فى أرضه من الثقلين [٥٩]،
واضطلع عليه السلام بماحمّل، وبليغ مابه أرسل ، صادعا بأمره
صابرا على البأساء والضراء فى جنبه ، إلى أن أظهر الله دينه على الاديان،
وأزهق حقته أباطيل الاوثان . صلى الله عليه وسلم وشردف وكرم .
عباد الله : أوصيكم بتقوى الله وطاعته وخشيته ومراقبته ،
والتقرب إليه بما يرضيه ، فإنه بما فى قلو بكم عليم ، وبأعمالكم خبير
يصير ، لاتخفى عليه غافية ، ولا يعزب عنه فى السموات والارض
مثقال ذرة ، ولا ينجى من سخطته ولا يوصل إلى رحمته إلا طاعته
«ومن يطع الله ورسوله فقدفاز فوزاً عظيما ، ألاوأن الله عز وجل
جعل يومكم هذا عيداً معظا على الأيام ، ختم الله به شهر آ مفضلا
على الشهور، وافتتح أيام شهور الحج إلى بيت الله العتيق الذى عظمه
وكرمه وجعله قبلة الصلاة، ومحل البركات، ومنزل الرحمات، مثابة للناس
وأمناً ، ومناراً للناس وعلما ، فتقربوا إلى الله فى يومكم بأداء
فطرتكم [٦٠] التی هى زكاة صومكم وسنة نبيكم سيد الأنبياء صلى الله
عليه وسلم، كل امریء منكم عن نفسه ، وكل واحد من أهله، ذكورهم
وإنائهم ، وصغارهم وكبارهم صاعا من بر أوصاعا من زبيب ، أو
صاعا من شعير من طعامكم وأهلكم لامن غيره ، فليس يقبل منكم
إلا ذاك، وأكثروا الدعاء واستشعروا الحذروالرجاء. ويا أيها الذين
آمنوا، اتقوا الله، ولتنظر نفس ماقدمت لغد[٦۱]، فقریب والله وکأن
قد(١)] إنه عزوجل لم يهملكم إهمال الهمج ، ولم يحعل عليكم فی الدين من
حرج، ولاعذربعد إيضاح النهج، وتأكيد الحجج برسوله وأثٔمة الهدى
من ذريته عليهم سلام الله ورحمته ، وفقنا الله وإياكم (٢) لديه ، فإنا
به وله ، وصلى على سيد المرسلين وعلى الائمة المهديين الذين بالحق
قضوا وبه يقضون ، وبه عدلوا وبه يعدلون ].
ثم جلس](٣) وقام بالثانية فقال:
والحمد لله رب العالمين ، والعاقبة للمتقين ، والصلوات الغاديات
الرائحات الزاكيات الناميات الباقيات على محمد وعلى آله الطيبين ،
الأئمة المهديين، السادة الاكرمين، الاطهار الابرين، حمدا حمدا وشكرا
(١) ف : والله کان قد کان ا
(٢) سقطت فی ذ
(٣) ف : سقطت
شکرا، أنجزت وعدك ونصرت عبدك على کره الكافرين، وصغار
المارقين الأخصرين الافجرين ، أصحاب الدجال اللعين، المغضوب عليه
وعليهم الضالين ، الارجاس الانجاس ، أولى (١) الذل والاتعاس .
الاشقياء الاخزياء ، الملعونين فى الأرض والسماء ، حمدا حمدا ،
شكرا شكرا، عودا بدما، وسعا طولا، لامكافياً نعماءك، ولا مجازياً
الامك ، معترفا بالعجز عن الشكر ولو بكل لسان طول الدهر.
سلام الله وصلواته ورحمته وبركاته وتحياته عليكما يا أميرى المؤمنين،
يا ابنى الهداة المهديين ، يا أبتاه، ياجداه [٦٢] ، يا ابنى محمدرسول الله ،
سلام مسلم لله فيما قضاه(٢) على من فقدكما ، صابر على ما امتحتنى من بعدكما
أوان الحسرة وشرق العبرة عليك با أبتاه ايامحمداه ايا أبا القاسماها
ياسيداه ا ياجبلاه اواشوقاه اواألماه . وخالق الارض والسماء ،
باعث الموتى مميت الاحياء : ما أنا فى ريب من اختيار الله لك ، ونقله
اياك إلى داركرامته ، ومستقر رحمته التی بوأها محمدا رسوله صلى الله
عليه جدك ، وأمير المؤمنين على بن أبى طالب أباك ، وفاطمة الزهراء
البتول أمك ، وآباءك المهديين الابرار ، لكن لوعة المحزون باعثة
للشجون (٣) ، مبكية للعيون، وإنا لله وإنا اليه راجعون ، وله مسلمون
وعلى كل حال تصرف بنا حامدون ، ولنعمائه شاكرون ، فقد أعظم
الله عز وجل النعمة ، وضاعف المنة بما ربط به على قلبى من الصبر،
وما أكر منى به من العز والنصر الذى أرسى به قواعد الإسلام ،
ونور به قلوب المؤمنين بعد الإظلام ، وبعد انقطاع الرجاء لتطاول
مدة البلاء (٤) بالفتنة العظمى وأهوالها (٥) وبلبالها ، وهى العمياء
الصماء الجهلاء (٢) بدجال النفاق وأحزابه المراق، أعداء الدين وأنصار
(١)١: ذوی
(٢)١: أقض
(٣) ا: للشؤن
٤)ا: البلا
٥)١: وأحواله
(٦) ف : الجاملية الجهلاء
إبليس اللعين ، أمهلهم الله استدراجاً ، وأملى لهم فازدادوا فی الغى
لجاجا « ليميز الله الخبيث من الطيب ، ولينظر أولوا الألباب، مصداق
وعد الكتاب « ألم ، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم
لايفتنون ، ولقد فتنا الذين من قبلهم ، فليعلمن الله الذين صدقوا
وليعلين الكاذبين [٦٣) وعدا من الله لايخلفه ، وحكما لايبدله فى
الاولين والآخرين الى يوم الدين ، فكانت بحمد الله ونعمته على
اعدائنا فتنة أعمتهم وأصمتهم وأردتهم وأتعستهم وأركستهم فأذاتهم
وأخزتهم (١)، ولنا ولاوليائنا محنة أكسبتنا أجراوذخرا، وأعقبتنا
عزا وفرا ، وكان وجهها شتيما (٢) وعقباها كريما لما آراد الله عز
وجل من تجديد دولتنا وإعزازنا ، وظهور نعمته علينا ، وتكفله
بنصرنا وتمحيص ذنوب أوليائنا ، وتمحيق أعدائنا ، حتى إذا انتهت
منتهاها، وبلغت أقصى مداها ، ورجع الشيطان [خادرا [٦٤] ونطق
[هادرا](٣) وأذكی ناره، وأدام إصراره، وآسف(٤) الله، أذن بالنقمة
فيه بتسليط عبده ووليه ، فجلى الله ظلمتها ، ونور بهمتها (٥) ، وكشف
عماها ، وصرف لاواها بی وعلى يدى ، كرامة من الله وفضيلة حبانى
بشرفها ونعمة لى ذخرها ، وعلىّ قصرها ، وصل بحديثها علىّ قديم
آنعمه على آبائى الطاهرين ، وسالف منته على أجدادى الأئمة (٦)
المهديين ، شهرت دون ذلك السيوف فكسرها ، ودلفت إلىّ الزحوف
فغمدها، وتظافرت على جنود الكفرة فحذلها ، وطمحت نحوى
العيون فطمسها ، ورفعت الرموس فنكسها ، وشمخت الانوف ،
فأرغمها ، وصعرت الخدود فأصرعها ، وأبى جل جلاله إلا إتمام
(١)١: أخذا
2): سي
)١: خاطرا ونطقها در
(٤)١: وأسف . وآسف الله بعنى أغضب
٥)ا:ف
٦)١: سقطن
أمری واعزازی ونصری ، وإظهاری وإظفاری ، وتأیيدی وإعلائی
انجازا لوعد محمد رسوله صلى الله عليه وسلم بإعزاز ملته ، واعلاء
حجته ، ونصر أئمة المحدى من ذريته ؛ فأمضى قضاءه قادرا ، وكبت
أعداءه قاهرا ، لا معقب لحكمه ، ولاراد لامره ، ولاشريك
فی الحمد له.
يا أهل دعوتنا، يا أنصار دولتنا، ياكتامة، احمدوا الله (١) واشكروه
على ماخصكم به من نعمته وجسيم منته ، وفضلكم به على كافة الخلق فى
غرب وشرق ، بدأكم (٢) بالنعمة العظمى ، ثم شفعكم بالمنة الكبرى،
ووالى بينهما من سوابغ نعمه بما لا يحصى ، بصركم والناس عميان ،
وعلكم والناس جهال ، وهداكم والناس ضلال إلى دينه ونصرة حقه
وطاعة وليه ، علم الهدى وسراج الدجى ، وحبل الله المتين ، فأفازكم
بالسبق إلى نصرته، والسعى فى طاعته، والتفىء بظل دولته، والاستنارة
بضياء حكمته، حتى إذا قضى الله زلزال البلاد واختبار العباد ، وجلل
الظلام، وتزلزلت الاقدام، وعظمت الخطوب، واشتدت(٣) الكروب
وفسدت القلوب ، عصمكم الله ، وهدى قلو بكم ، وثبت أقدامكم إلى
أن جلاها الله عنكم خاصة، وعن العباد كافة بنا وعلى أيدينا ، وكانت
عليكم(٤) نعمة ، وعلى العباد حجة ، فانجلت والله عنكم بيض الوجوه
موفين بعهد الله معتصمين بحبله
واللهم إنى أصبحت راضياً عن كتامة لاعتصامهم بحبلك، وصبرهم
على البأساء(٥) والضراء فى جنبك تعبدا لنا واعترافا بفضلنا ، وأداء
لما افترض الله على العباد لنا ، وتوسلا إليك بطاعتنا . اللهم فارض
عنهم ، وضاعف حسناتهم ، وامح سئاتهم ، واحشرهم فى زمرة نبيك
١٩
1
٣) ف : استبه
(٥)١: ف اليؤس
الذی دانوا به، ووليك الذى والوه، وأبق نعمتك عندهم وأتمها عليهم،
وأكمل حسناتك إليهم ، وخلد العز فى أعقابهم ، وأجزل ثوابهم ،
واهدهم وطهر قلوبهم ، إنك سميع الدعاء قريب مجيب ،.
قال : فقلت للأستاذ مولاى رضى الله عنه : لقد قرأت خطب الخطباء ،
ووقفت على بلاغة البلغاء ، فوالله ما شاهدت (١) مثل بلاغة الايمة عليهم
السلام . فقال لى : يابنى أين أنت من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم
«إن الله أجرى مصابيح الحكمة - على ألسنة أهل البيت ، والله ما أراد
بذلك صلى الله عليه وسلم إلاالائمة الطاهرين من ولد على وفاطمة والحسين ،
الذين أنفسهم من نفسه ، ودماؤهم من دمه ، وطاعتهم موصولة بطاعة الله
وطاعته ، صلى الله عليه وعلى الخيرة الطيبين الابرار من آله وسلم [٦٥].
المنصور يهدى أموالا إلى جوذر:
جرى من مكاتبات المنصور بالله صلى الله عليه إلى الأستاذ أشياء ، من
ذلك : أنه لمـا أمر المنصور بالله صلى الله عليه بضرب السكة المنصورية على
اسمه [٦٦] الطاهر ، وارتفع أول الضرب إليه ، بعث منها إلى الاستاذ ألف
دينار إلى المهدية ، وكتب معها رقعة بخطه - صلى الله عليه - إليه ، وهى :
«ياجوذر ، صانك الله وسليك . بعثنا إليك ألف دينار رباعية
منصورية مماضرب على اسمنا ، فاقبضها لنفسك مباركا لك فيها ، واحذر
أن تردها إلى بيت المال ، فإنى أعرفك وشحكعلى أموالنا ، وما من
أموالنا شیء أزکى من مال وضعناه بأيدينا حيث نشاء ابتداء منا ،
ولا أعظم بركة على من وصل إليه بطيب أنفسنا ، وإنك عندنا
لاهل خير ، وما نرضى أن نستكثر هذا البعض من تحت يديك
فاعلم ذلك،.
رسالة المنصور بشأن هدية لملك الروم :
وكتب المنصور بالله صلى الله عليه إلى الاستاذ عند وصول بعض
۱) ا. ف : شهد
السرادقة رسولا من قبل ملك الروم بهدية ، فأراد المنصور بالله صلى الله
عليه أن يصرفه بأحسن من تلك الهدية وأفضل، فكتب إلى الأستاذ يأمره
بأن يحمل إليه من الخزائن التی تحت يديه أشياء وصفها له ما يصلح أن يبعث
للملوك، فقرأت فى فصل من هذا الكتاب قوله :
«وأنا أعرف من حرصك على ألا يكون فی الدنيا شىء حسن
إلا وهو عندنا وفى خزائننا مما أظنه يحملك على الشح على النصارى
بمثل هذا الذى أمرنا بإنفاذه إلينا ، فلا تفعل ، فإن ذخائر الدنيا فى
الدنيا تبقى ، وإنما ادخرناها لمباهاة الاعداء ، والدلالة على شرف
انفسنا وعلو همتنا وسخاء قلوبنا بما تضن (١) به النفوس ويشح به
كل أحد ،.
وكان صلى الله عليه من النظر إلى الدنيا بمثل هذه العين ، وسماحة
نفسه بها على حال مشهور وظاهر معروف [قدس الله روحه ،
وصلى عليه ](٢)،
رسالة المنصور إلى جوذر فى أهل القصر .
وكتب المنصور بالله صلى الله عليه إلى الأستاذ بما أثبته من الرسوم
والوظائف(٣) لاهل القصور عامة ولحرمه خاصة ، وآثرعامة أهل القصور
بزيادة على ما رسمه لحرمه وخاصته ، وهو :
«يا جوذر ، صانك الله وسليك . قر(٤) عند أهل بيتناهؤلاء عجزهم
عن القيام بأنفسهم فضلا عن غيرهم ، وحاجتهم إلى فضلنا الذى لاغناء
بهم عنه، ولا عوض لهم منه ، فليأ خذوا ما وصل إليهم بحقه وشكره
ومعرفة قدره ، وليوقنوا(5) أن الدنيا والآخرة محموعتان فى قبضة
صاحب الحق وحده ، فبمعرفتهم ذلك تتم لهم نعمة الدنيا والآخرة ،
٦١
١١١: قف
(٢)١: سقطت ما بين القوسين
(٤)ا: قرد
٣) ف : الوصايف
٩)ا: وليوقنون
قد علم الناس كافة أنى كنت منذ نشأت معرضاعن الدنيا زاهدا فيهاء
شبيها براهب من الرهبان إلى أن رزقت الأهل والولد ، فملت إلى
التجارة بالحلال الطيب ، فاسألوا أهلى وولدى كيف كان إحسانى
إليهم وإفضالى ونعمتى عندهم ، والله ما كانوا يرضون منى بما يكفى
ويزيد حتى يأخذوا منى إسرافا جزافا ، وإنهم بعد أن أفضت إلىّ
الإمامة والخلافة لقد ضاعوابعدى وعدمواالفضل والإحسان الذى
كنت عودتهم (ياه ، لشغلى بأثقال ماحملت من أمرالعباد عن التجارة،
وماكنت عودته أهلى وولدى من تلك العادة [٦٧] . ثم والله الذى
لاإله إلا هو ولارب غيره : ماقبلت من أحد من العباد درهما فمافوقه
هدية قط إلا من جوذر ، فانه كان يهدى إلىّ وكنت أنهاه ولا ينتهى،
فأقبل ذلك منه لماكنت أؤمله منه ، إذكان القائم بأمر الله صلى الله
عليه أكرمه بأن أطلعه على أمرى وألزمه بيعتى وعهدى ، والناس
يومئذ فى ظلمات الغى يموج بعضهم فى بعض ، كل يعبدهواه ويؤتر
دنياه ، ولم أفاخركم بالتجارة ولاحضضتكم عليها ، ولكنى أحبيت
أن تعرفوا أن أولياء الله موفقون فى كل ما تصرفوا فيه من الأمور،
بجموع لهم خير الدنيا والآخرة ،
فسألت الاستاذ رضى الله عنه عند قراءة هذا الفصل، واستفهمته عن
أخذ القائم بأمر الله صلوات الله عليه العهد عليه خاصة للنصور بالله دون
جميع الخلق ، قال : نعم ، كان الأمر كذلك.
رسالة فى أهل القصر أيضا :
وكان أهل القصرين جميعا يتجنون على الأستاذ بعد هذا الفصل (١) وهذا
الخطاب لهم من المنصور بالله ، وبكثرون عليه العيب ويطلبون التصرف
فى الأسواق ومع العامة ، وكان يمنعهم من ذلك ويزجرهم عنه ، فكتبوا
(١)١: القعل
إلى المنصور بالله صلوات الله عليه يشكون أمر الأستاذ ، ويقعون فيه ،
ويذكرون أنه جاهل متحامل فيما يفعله ، فلماصح ذلك عند الاستاذ ، وأنهم
كتبوا إلى الإمام المنصور بالله عليه السلام ، كتب هو إلى المعز لدين الله
صلوات الله عليه - وهويومئذ(١) ولى العهد ، كتابا يذكر فيه عارهم وفضوحهم ،
وما يحرى من قبيح أفعالهم . فلما وصل الكتاب إليه وقرأه ، رفعه إلىالإمام
المنصور صلوات الله عليه ، ووافق ذلك كتاب القوم ، فلما وقف الإمام
المنصور بالله صلوات الله عليه على الكتابين جميعا ، صرف الجواب إلى
ولى عهده المعز لدين الله عليه السلام ، ونسخته بعد النسمية :
«استودعك الله ، وأسأله تمام النعمة عليك ، وعلىّ فيك وبك
وبذريتك. ماخفی عنك محل جوذر عندى ، ومكانه من نفسى ، فكيف
يكون عندى جاهلا متحاملا، ولكنهم هكذا أسموه فى كتابهم ،لمنعه
إياهم الانتهاك ، وحرصه على سلامتهم ، ونفى العار عنهم ، ولعمرى
إن من وضع الإحسان فى غير موضعه كالزارع(٢) فى السباخ ،
فعرف جوذر ماله عندى من الرضاعنه ، والشفقة عليه ، والمحبة له،
ووكد عليه فى فتح الابواب لهم ورفع الحجاب ، حتى يزداد عارهم
وفضوحهم ظهورآ، فإن فى ذلك صلاحا لللك، وزينا للدولة، وبرهانا
لطالب الحق ، ومحوا للعار المتقدم بينهم وبين جدك [٦٨] صلوات
اله عليه ، وإنه عار قد سارت به الركبان ، وامتلات منه البلدان ،
وليس له سبب إلا أنه أراد صيانتهم ، والاخذ على أيديهم ، فعادوه
لذلك وأبغضوه ، وكذبوا وشنعوا عليه ، فأصبح جدك عند الناس
حديثا إذكان عذره عنهم غائباً ، وأصبحت اليوم عاملا على بصيرة ،
ليكون عارهم وشنارهم ظاهرا فيكون عذرى واضحاً ، وفضلى
بحمدالله باديا . واعلم يا بنى أن الشجرة الملعونة فی القرآن هم بنوأمية
(١) ف : حينئذ
(٢) ف : کالزراع
بالأمس ، وبنو جديك المهـدى بالله والقائم بأمر الله [٦٩
- صلوات الله عليهما - اليوم ، لأن بنى أمية إنما استحقوا ذلك
لعداوتهم لجدك رسول الله ووصيه على بن أبى طالب ، صلى الله عليهما ،
وكذلك استحق هؤلاء ذلك بعداوتهم لله ولاولياء الله ، وجحدهم
فضلنا وإنكارهم حقنا ، فاعلم ذلك وتدبره . وسأدفع إليك كتاباً [٧٠]
عملته فى هذا لم يسبقنى إليه أحد قبلى ، ولم أظهره إلى الآن ، أردت
به هداية المؤمنين وتثبيت قلوبهم وإزالة الشك عنهم ، وملأته علماً
ظاهراً وباطناً، وبراهين شافية تسرك وتبهجك وتفيدك مالا نفاذ له
أبد الآبدين ، فإن أكثر البلاء إنما دخل على ضعفاء المؤمنين المساكين
من مثل هذه القردة والخنازير ؛ فقل لجوذر يُسكن قلبه من
هوانهم عليه ، وخساستهم فى نفسه ، وقلتهم فى عينه ، مايسكينه
لليهود والنصارى ، والله لاحلوا ولاعقدوا أبدا ، ولا اتتبعهم من
الكلاب فضلا عن العباد اثنان ، فإن الخير إذاظهر للناس ملك قلوبهم
ونفوسهم ، وأخذ باسماعهم وأبصارهم ، وقد أعراهم الله ، وله الحمد
من الخير كله ، وأما العار والشنار الذى تنفر منه النفوس والقلوب
فقد لبسوه وارتدوه ، فهل لجوذر المسكين عندهم ذنب إلا أنه منعهم
من الانتهاك والانكشاف ، وأراد صيانتهم بترك هذا البنيان
العظيم ، فصار له ذلك ذنباً ،.
رسالة من المنصور إلى جوذر فى بنى عمومته واخوته :
فلیا وقف الأستاذ على هذا الكتاب ، حمدالله وأثنى عليه وأعظم شكره ،
وجعل يعامل القوم بحسب ما أمر به ، إلا أن القوم مايغفلون عن الشكوى
وتوبيخ الإمام ، صلوات الله عليه، وجعلوا يكتبون إلى الإمام - صلوات
الله عليه - « أنهم لو كانوا من موالى رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله -
الوجب حفظهم ، فكيف وهم من آل رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله ،
فلما وقف عليه السلام على هذا من قولهم ، كتب إلى الأستاذ بهذا
الفصل ، وهو :
«من العجب المعجب ايضاً قولهم : نحن آل رسول الله - صلى الله
عليه وعلى آله - وبنوالمهدى بالله ، وبنو القائم بأمرالله - صلوات
الله عليهما . فقل لهم : ياحمير ، وهل فى الارض نفس آدمى إلا من
ولد آدم [رسول الله] (١)٤ ، أو ليس السودان من ولدحام بن نوح
رسول الله؟ أو ليس الصقالبة من ولد يافث بن نوح رسول الله ۲
أو ليست القردة والخنازير التى مسخت من النصارى واليهود كانوا
من أولاد ابراهيم خليل الله وصفيه ونبيه ورسوله أبى الأنبياء
والاوصياء والاولياء؟ وهل خرج من خرج إلى الكفر بمحمد
- صلى الله عليه وعلى آله - وبما أنزل عليه ، إلا من هذا الباب ،
حين أنكروا فضله وخصوصية الله ، فَمَمَّ بصائهم عن فضله ،
وجهّلهم بما خوله الله ، كجهلكم أنتم وعماكم ياحمير ا وأما ذكرهم
موالى رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله - فوالى رسول الله
- صلی الله عليه وعلى آله - خير منهم ، قل لهم : هل تدرون ،
ياحمير، مَن موالی رسول الله - صلی الله عليه وعلى آله ٢ أحد مواليه
سلمان الفارسى، إمام مفترض الطاعة بعد الإمام الاعظم ، لايوصل
إلى طاعة الله ورسوله - صلى الله عليه وعلى آله - وطاعة على
وصيه إلا بطاعة سلمان سيد المؤمنين فى عصره ، فمن أنتم ، يابقر البقر،
حتی تشبهوا أنفسکم بسلمان مولی رسول الله صلی الله علیه وعلى آله
- الذی أعتق رسول الله وعلىّ جميعاً جسمه وروحه من النار فى
الدنيا والآخرة ومن عذابها ، والله ، لو أدرككم سلمان ماسلم عليكم ،
ولاأمر(٢) الناس أن يسلمواعليكم ولايدنوا منكم ، لئلاتحرقوهم بناركم
(٢) ف : ولأمر
(١)): سقطت
وعاركم ، ولكان أشد عليكم وأضر بكم من جوذر أضعافا كثيرة .
ما أظنكم سمعتم قول عيسى عليه السلام لليهود: [٧١] و يا أولاد الأفاعى،
تقولون نحن أولاد ابراهیم خلیل الله ؟ كذبتم ، لوکنتم أو لاد ابراهیم
لاتبعتم (١) سنة ابراهيم عليه السلام ولزمتم دينه ، واهتديتم بهدايته .
أو تظنون أن الله ليس بقـادر أن يخلق من هذه الحجارة أولاد
ابراهيم عليه السلام ؟ اعليوا يا أولاد الأفاعى أنه من لم يولد مرتين :
يولد جسمه ، ويولد روحه ، فليس من أولاد ابراهيم، . ولا سمعتم
قول الله عز وجل ويا أيهـا الناس إنا خلقنا كم من ذكر وأنثى ،
وجعلنا كم شعوباً وقبائل لتعارفوا ، إن أكرمكم عندالله أتقاكم [٧٢]،
وما لايحصى من هذه الآيات لكثرتها ، ولا سمعتم قول رسول الله
- صلى الله عليه وآله : وياعلى، (٢) يافاطمة : لا يأتينى الناس بأعمالهم
يوم القيامة وتأتونى بأحسا بكم ، فإنى لا أغنى عنكم من الله شيئاً ،
يقول هذا لاكرم العباد على الله ، فاطمة بنت رسول الله الطاهرة
المطهرة التى خلق جسدها من جسده ، وروحها من روحه ، وأمير
المؤمنين على بن أبى طالب سيد الاوصياء ، وأكرم النجباء ، وخازن
علم السماء ، حجة الله العظمى على خلقه بعد رسول الله صلى الله عليه
وعلى آله ، وعلم الهدى وسراج الدنيا والآخرة . فكيف يا أهل
العار(٣) والشنار إذن أردتم أن تشبهوا أنفسكم بفاطمة الزهراء
وعلى(٤) أمير المؤمنين ، وبالائمة المهديين صلوات الله عليهم ،
وتنتسبوا إليهم ، فانظروا قبل ذلك أعمالكم وأعمالهم ، وانظروا إلى
خروج فاطمة الزهراء من الدنيا : كيف كان وعلى أى حال كان ، هل
خرجت مذمومة أو محمودة ؟ وانظروا إلى بيتها الذى(٥) قبعت به
إلى أن ماتت ، وانظروا بنيانكم وفضوحكم ، وانظروا إلى أعمال على
١) ف : ا
٢) ف : سقطت
وفی ف : البا
(٤)ا: أو على
)١ف : 
ابن أبی طالب كلها ، وقارنوا (١) أعمالكم بها ، وانظروا إلى هذين
الإمامين القريبى العهد صلوات الله عليهما ، فاجعلوا أعمالهما مرآة
بين أيديكم لتروا فيها وجوهكم ، فيصح أنها وجوه القردة بلا شك
والله فى ذلك . ووالله لقد صدق القائم بأمرالله صلوات الله عليه ،
ومازال صادقاً فى قوله وهو يحلف ويقول : والله ماهم لنا بأولاد ،
القد شاركنا فيهم إبليس .«[ومرة أخرى](٢) يقول : الشيطان ،.
فقل لهم : ياوجوه العار، ياشرار الأشرار، تنتسبون إلى فاطمة الزهراء
صلوات الله عليها وأنتم أعداؤها، المخالفون لها، المكذبون لقولها ،
المفارقون لطريقها ، الناقضون لسنتها ، كذبتموها وكذبتم بعلها
أمير المؤمنين ، وكذبتم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله - لان أثمة
الهدى عليهم السلام رووا أن أمير المؤمنين عليه السلام قال : كنت جالساً
عند رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله - إذقال : ياعلى : ماالمرأة٢
فقلت : يارسول الله ، عورة . قال : صدقت . فمتى تكون أدنى من
ربها؟ قال: فلم أدر ما أقول، وسکت رسول الله صلی الله علیه وعلى آله ،
فانصرفت ودخلت على فاطمة صلوات الله عليها فقالت : يا أبا الحسن
مالى أراك منكسرآ(٣)١ قال : فقلت لها : سألنى رسول الله صلى الله
عليه اليوم عن مسألة لم أدر جواباً فيها ، فقالت : ماهى٢ فأخبرتها .
فقالت : يا أبا الحسن أفلا قلت له : يارسول الله - صلى الله عليك -
أدنى ما تكون المرأة من ربها إذا لزمت عقر(٤) بيتها. قال: فدخلت
على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فأخبرته ، فقال : ياعلى هذا
من نفسك؟ قلت : لا ، يارسول الله ، بل من فاطمة . قال : صدقت
فاطمة وبرت ، إنها بضعة منى . فأما أنا فإنى كنت يوماً (٥) جالساً بين
(١) ف : واقرنو
٢) ف : سقطت
نكر
٤) ا.ف : قعر
(٥)ا: سقطت
یدی المهدی - بالله صلوات الله عليه - وحدى ، وهو يملى وأنا
كتب ، إذ دخلت عليه إحدى جواريه فقالت له : ولد لابنك
فلان بنت . فسكت ساعة ثم قال لها : اخرجى يانكرة . نفرجت ،
فأقبل علىّ عليه السلام وهو يتمثل بهذا البيت :
تهوی حياتی ، وأهوی موتها شفقاً
والموت أكرم تزَّال على الحرم (٧٣]
ثم دمعت(١) عيناه ؛ قلت له : ياسيدنا ومولانا ، بل يديم الله عزك
والعز بك ، ويبلغك أملك ، ويحعلنا فداك . فما رد علىّ شيئاً ، ثم
عاد لما كان عليه ؛ فحرح ذلك والله قلبى ، وبقيت مفكراً فيه ، وقلت
فى نفسى : خاف أمير المؤمنين عواقب الدهور ، فمن ذا ينبغى له
أن يأمنها (٢)؟ وزادنى ذلك زهداً فی الدنيا . ، وإن كنتم لاترون
عليكم شيئاً فى النظر من هذا البناء(٣) العظيم الذى كشفتم للناس(٤)
عنه ، فاذ كروا قول رسول الله - صلی الله عليه وعلى آله - الذی
ترويه أئمة الهدى - صلوات الله عليهم - أنه قال : العينان تزنيان
وزناهما النظر ، واليدان تزنيان وزناهما اللمس ، والرجلان تزنيان
وزناهما المشى إلى الفساد ، فهذا قول رسول الله سيد الأولين
والآخرين الذى لم تسمعوه(٥) ولم تعوه ، لا أسمعكم الله خيرا ، ولا
أرشدكم إليه ، فاذهبوا إلى لعائن الله ، لكم دينكم ولى دين ، لعن الله
كل من بؤذينا ، وينطوى لنا على نية سوء ، فوالله ما كنا قط أصحاب
ذَحْل (٦) ، ومامضى منا إمام إلا وهو يود أن الله ينجى العباد كلهم
من النار ، ويعفو(٧) عن ظالميه ، ويحسن إلى من أساء إليه . وبذلك
(١)ا: رمدت . وفی . ف : رم
لصواب ما أثبتناء
2)ف : يأ
٥) فی النسختين : ولا
(٦) ف : دخل
٧)ا: ينجی
ينصرنا الله عز وجل ويخذل(١) أعداءنا ويهلك مناوينا (٢)، والحمد لله
رب العالمين [٧٤]،.
ولما وقف القوم على هذا الكتاب ارتدعوا وخافوا مع ما عاينوه من
جوذر من الصرامة وقلة المبالاة بهم ، وإقامة الحق عليهم وعلى غلمانهم ،
وامتداد اليد إليهم ، ومنع التجار المخالطة بهم . ولقد قبض يوماً على جماعة
من التجار اختلطوا بهم منهم زياد الكاتب وابن الخطيب المعروف بابن كليب
الداعى وغيرهما ، فأما ابن كليب فلماعردف به أطلقه حقاً لابويه(٣) . وأما
زيادفضربه بالاسياط ، وضرب غيره، فاستقامت الاحوال ، وإنما كان دعاهم
إلى ارتكاب ما فعلوه غفلة الاستاذ عنهم بعد وصول الإمام المنصور بالله ،
صلوات الله عليه ، إلى مستقره ودار ملكه بعد أخذ اللعين مخلد بن كيداد .
رسالة فى بعض المفسدين :
وکان الأستاذ رضی الله عنه قدقبض ید نفسه - عما بسطت فيه من قبّل
نفسه - عمن استحق القتل واستوجب العقوبة ، وقال إنى كنت أفعل هذا فى
غيبة الإمام ، فإذا حضر فسبيلى السكوت ، فاضطرب البلد وكثر المفسدون
وقطعت السبل ، حتى إنه خرجت رفقة من المهدية بعث فيها الاستاذ أحمالا
فيها آنية وغير ذلك إلى أمير المؤمنين ، ففرج عليهم أردياء الناحية ، فانتهبوا
ما کان لهم دون موضع يعرف بتماجر [٧٥] ، وأخذوا ما كان لاميرالمؤمنين.
واتصل الخبر بالمنصور بالله صلوات الله عليه ، فكتب إليه :
كيف جری مثل هذا بالقرب منك ؟
فكتب إليه الاستاذ يعتذر ويقول :
«إن العمال بالنواحى لايريدون(٤) من ينظر فيما تقلدوا أمره من
الاعمال بالنواحى ، ويحعلون ما أمروابه من ذلك سبباً لتأخر المال ، ،
فلما وقف الإمام عليه السلام على ماكتب به إليه ، كتب إليه :
(١) فى النسختين : بجزل
٢) ب منا : ، وفی ا: مناوب
(٣) فى النسختين : لأبوة
٤) ف : يزيدو
«ياجوذر ، صانك الله وسلمك ، وأحسن إليك . اعلم أنى كنت
حامدآ (١) لك فى غيبتى أكثر من حمدى إياك اليوم ، فمثٔلك عندى
مثل وكيل أقامه سيده ودفع إليه بضعة قليلة وغاب ، فتاجر الوكيل ،
وقلب المال ، فقام بنفسه وولده وسيده وعياله وحشمه ، وفضل بين
يديه ربح كثير ، فلما قدم سيده من سفره شکر له سعيه ، وحمد عمله
وزاده ، فاتكل الوكيل على سيده ، وألقى كليّه عليه ، وآثر الراحة
لنفسه ، وقصر(٢) عن عمله الاول ، أو ليس العجب أنك كتبت
إلىّ شكوى(٣) المرصدين الذين أقامهم ابن الدنهاجى بالوادى المالح
وغيره ممن حولك ؟ ومن ابن الدنهاجى وغيره فى الحق ؟ وما يمنعك
أن ترسل فى طلبهم فتروى السوط من ظهورهم وبطونهم ، وتملأ
أعناقهم سلاسل ، وكعابهم ورکبهم قيوداً وأثقالا حتى يلزم كل واحد
منهم شغله ، ويقبل على عمله وما كلفه ، ويكون القريب والبعيد
والخاص والعام منك على حذر وخوف ٢ أو ظننت أنى جعلتك
وكيلا على باب القصر ٢ يا سبحان الله (٤) ١ ما هكذا والله يكون
الضبط ! ولاشىء يكون فی المهدية كلها وفى كافة ماحولك من الاعمال
مثقال ذرة إلا وأنت تعرفه وتعنى به وتحكم فيه ».
فاستقام عند هذه الأوامر للأستاذ بعد ذلك ما أحبه الإمام من أمور
الناحية.
رسالة من المنصور فى الخارجين بصقلية :
ولما أخرج الإمام المنصور بالله صلوات عليه الحسن(٥) بن على إلى
أهل صقلية [٧٦] ، وكانوا يأخذون كل سفينة غصباً ، ويكثرون إظهار
السلاح فى المساجد ، ولا يتناهون عن منكر فعلوه ، منهم بنو ماضوض ،
١)ا: حاسد
2)ا: قصد
٣) ف : شکر
٤) ف : وما مكذا
٥)ا: حسن
وبنو اخيه ، وبنو الطيرى(١) وغيرهم ، فلما وصل الحسن بن على كتب إلى
الاستاذ يسأله سؤال أمير المؤمنين المنصور بالله ، صلوات الله عليه ، فى رجل
يعرف بمحمد بن عبدون ، وكان هذا الرجل قد رفع من صقلية مع جملة من
رفع منها ، فرفع الأستاذكتابه إلى أمير المؤمنين ، فلما قرأه وقع إليه :
«فأما سؤال الحسن بن على فى محمد بن عبدون : فلم أر ذلك فى
كتابه ، فعلمت أنه خافنى فمال إليك لتسأل له فيه ، فإنما احتبسته (٢)
قطعا لمعاذير حسن لئلا أدع له فى البلد شغلا ، فإن وثق بنصيحته
ووفائه وتضمن أيضا أخرجته ، وإلا فلا ، لإنه إن كان إنما سأل فيه
لشهادة أهل البلدله بالعافية والاستقامة ، فأهل البلد أيضا لو سئلوا
عن الطيرى لشهدوا له بأكثر من ذلك . وأما خباب وابن الطيرى
الاشترى (٣) ، ورجاء بن أخى حية (4) فاستوثق منهم ، وطالبهم بما
سرقوه من أموالنا واقتطعوا ، ثم ابعث بهم بعد ذلك مكبلين ، وقد
أنفذت إليه جواب كتابه مع هذا الكتاب إليك إلا أنى لم أعرفه
بسؤالك فی محمد بن عبدون ، فاذکر له أنت فی كتابك ما کتبت به
إليك، وحضه حضاً شديداً على الصرامة ، وأن يكون مرآ مريراً
شرساً ، فإنه فى بلد قد أسكرت أهله النعمة ، وأبطرهم الإحسان ،
واعتادوا مع خليل [٧٧] أشياء لايخرجها من رؤوسهم إلاالسيوف ،
وليكن صعباً مستصعباً على كل داعر وفاجر ، وليرفع عنهم السوط ،
ويستعمل فيهم السيف ، فإن الواحد مسعف الألف ، ولا يصغ إلى
من يُهَوّل عليه بالأراجيف ، فإنه إن فعل ذلك لم يكن حازماً ولا
مفلحاً، وقد ضبط ذلك كله سالم بن أبی راشد [٧٨] حتى خافته الروم
٧
(١)ا: بنوطبر
حيح عن ابن خلدود
١(3
:ال
(٤) مكذا ، وقد جاء فى تصدير الرساله ذكر
أخيه ، والسياق يدل على أن رجاء
ن أخى حيه من نفس البطن . ولاسبيل الى ضبط الاسم
فى أقصائها ، وهو حمار قائم ، وهذا أعقل منه وأحزم وأحسن رأيا
ولطفاً ، وهو مقبل بإقبال دولتنا وبركة أيامنا إن شاء الله».
فلما وقفتُ على هذا الفصل من كتاب المنصور بالله ، صلوات الله عليه ،
الى مولاى الأستاذ رضى الله عنه ، علمت أنه بهذا الكلام قدح (١) زند الحسن
بن على ، على أنه كان من الشهامة على ما كان عليه .
آخر رقعة من المنصور إلى جوذر :
وقد ذكرنا من مكاتبات المنصور بالله صلوات الله عليه بخط يده الكريمة
على الله صدرا وافرا ، ولو تقصيت الكل لطال به الكتاب . وآخركتاب
قرأت له جوابا عن كتب كثيرة كتب بها الأستاذ ، فألفيت الإمام عليه
السلام عليلا ثقيلا ، فتأخرت الجوابات مدة ، ثم انتبه صلوات الله عليه
من علته فكتب صلوات الله عليه بخط يده وهو بعد التسمية :
«صانك الله يا جوذر . وردت كتبك ، فوقفت على ما فيها ،
وفهمت ماذكرته من جميعها ، وتأخر الجواب لشغل مرة وعلل مرة
وضعف شامل للجسم(٢) كله ، والحمد لله على كل الاحوال ، وكل
مايكتب به إليك أبو تميم(٣) فما أشافه به ، استودعه الله ،.
ثم اشتدت علته فاختار الله له مالديه ، فنقله إليه صلوات الله عليه [٢٧٩
وذلك فى سنة إحدى وأربعين وثلثماثة ، وأفضى الله بالإمامة والخلافة إلى
مولانا المعز لدين الله ، صلوات الله عليه .
وساذکر صدرا مما داربينه وبين عبده الاستاذ من المكاتبات والتوقيعات ،
وما شرف به فی حاله فى أيامه وآشرح ذلك شرحا وافيا ، إن شاء الله تعالى
وبه التوفيق.
ذكر مكاتبات الإمام المعز لدين الله ٢ أمير المؤمثين عليه السلام
-٧٢ -
قأول كتاب اذكره : وصل إلى الاستاذ من قبل المعز لدين الله ، مولانا
(٤) مابين القوسين فى ف [صلوات الله عليه
ف: سقط
وسيدنا صلوات الله عليه ، وتسمى فيه بأمير المؤمنين ، وذكر فيه وفاة
المنصور بالله صلوات الله عليه ، وأمره فيه بكتمان ذلك ، وهذه نسخته :
أبسم الله الرحمن الرحيم : الحمدلله رب العالمين على ما أولى وأبلى
حمدا كثيرا ، سليك الله يا جوذر . قد تعلم اتصالك بنا وتمسكك
بولايتنا ، ومحلك من(١) صدورنا ، وتقرر عندك من ذلك ما يكفى
ويغنى عن الإطالة والتعداد ، وما أظنه يخفى عن الموسوسين والقردة
المخزيين [٨٠] فضلاعن ذوى الولاية والطاعة ، فكيف بمن اجتمعت
له الولاية معالقديم ، والرضا من جميع الائمة المهديين الفاضلين(٢)،
صلوات الله عليهم فی الأولين والآخرين . إن الله ، وله الحمد ، خلق
الخلق لإظهارجوده وفضله ، ورزقهم بمنّه وإحسانه ، وقهرهم بالموت
ليعلم المخلوقين أنه جل جلاله هو المتفرد بالبقاء والوحدانية ،
فلم يبق فى هذه الدنيا الخسيسة نى مرسـل ، ولا ملك مقرب ،
ولا إمام فاضل ، ولا [خسيس أذل ](٣) إلا صاروا إلى الحكم
العدل ، فتعالى الله ذو الجلال والإكرام . ومن كانت حاله
عندنا كحالك ، وجب أن نشركه فى سرورنا وحزننا ، وفى جميع
ما تصرفت به أحوالنا ؛ وكان من قضاء الله السابق ، وأمره النافذ
أن أجرى على سيدنا ومولانا أمير المؤمنين من حكمه وقضائه
ما أجراه على آبائه المهديين وجده محمد خاتم النبيين صلى الله عليه
وعلى آله ، فامتحننى بفقده ، والانفراد بعده فى الديار الموحشة
والقصور الخالية ، والبلد المشاقق ، بين كل عدو وفاسق ، وقد جمعوا
من أقطار الارض من شرق وغرب وبر وبحر ، فأنا فيهم الفريد
(الغريب الوحيد ](٤) المتوكل على ذی القوة المجيد ، فإنالله وإنا إليه
١٣
(١)ا: عن
٢) ف : سقطت
2
حس
١)١ : سقطت
راجعون ، ولاحول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم ، ما أعظم محتى
وأشد بليتى](١) ، فعلى الله أتوكل ، وإليه أفوض . وعليك فيما
قبلك بالاحتراس ما أمكنك ، والضبط ما استطعت ، ومنع
هؤلاء القردة [٨٠] من الوصول إلينا [٨٠] ، والخروج من أبواب
بيوتهم ، فضلا عما سوى ذلك . والكتمان ثم الكتمان عن الاهل
والخاص والعام ، وإن اتصل بهم شيء من ذلك فكذّ به ما استطعت ،
وخؤَفهم ما قدرت ، ولا تحمل نفسك من الهم والغم ما لاتحمله ،
واعلم أنه لو كان ذلك نافعا لتقدمتك أنا فيـه والخلق أجمعين ،
واصطلمتُ نفسى من قبل هذا اليوم ، ولكن لا راد لأمر الله ،
ولادافع لقضائه ، ولامتوفى دون أجله ، يقول جل من قائل «ولكل
أمة أجل ، فإذا جاء أجلهم لايستأخرون ساعة ولا يستقدمون، (٢)
فواغوثاه بالله من شدة فجيعتنا ، وواغوثاه بالله من عظيم مصيبتنا،
عجل الله لنا الاجتماع معه ، والحشر فى زمرته ، والورود معه على
حوض جده ، فياسرورا اتصل بالقائم بأمر الله والمهدى بالله ،
وبآبائه البررة من كريم هذه الجوهرة ، وياعظم داهية ولد فاطمة
بعده . استغفر الله لنفسى من الزلل ، وأتوكل عليه فى التوفيق للعمل
بما يرضيه ويزلف (٣) لديه . والسلام عليك ، وصلى الله على محمد
خاتم النبيين ، وعلى الإمام المنصور سيد الوصيين ، والحمـد لله
رب العالمين،.
رقعة من المعز جواباً عن حاجة طلبها جوذر .
ثم أورد الاستاذ رضى الله عنه محمداً الكاتب على أمير المؤمنين بجواب
هذا الكتاب، ورغب إليه ، صلوات الله عليه ، فى إسعافه بحاجة من حوائج
٧
١) ف : واشتد
٢) سور
٣) ف : يزدلف
الدين مازال يطلبها من الائمة قبله ، ويبتغيها إلى أيام المعز لدين الله ، صلوات
الله عليه . فوصل محمد الكاتب ، وأدى عن الاستاذ ما كان وصاه به ، وعاد
محمد الكاتب راجعا إلى المهدية ، ثم كتب بعد ذلك مذكرا فى حاجته ، فجامه
الجواب ، وكان المعز عليه السلام على حركته إلى موضع يعرف بجبل
أوراس(۱) [۸١]:
 صانك الله ياجوذر، وسلبك . قرأت كتابك ، فوقفت على
ما ذکرته من سرورك بما أداه محمد الکاتب مماکنت أجریته معه ،
وابتهاجك بما تأدى إليك من ذلك ، ورغبتك المتجددة ، وإنما أذكر
لك شيئاً يكون تنبيهاعلى مابعده ، وتصديقاً لما تقدم منه ، مع مالديك
من معرفتك ما أذكرك إياه ، وذلك أنك قد كنت أنت وعلى بن
حمدون [٨٢] ، رحمه الله ، رغبتما وسألتما القائم، صلوات الله عليه،[فى
الحاجة التی تعلم ولم يزل صلوات الله عليه (٣) ) يعد كما ويبسط آمالكماء
إلى أن طال ذلك ، وكان علىّ فى كل يوم إلا قليلا من الايام تأتى
بطاقته فى اقتضاء انجاز الوعد وسؤال الإسعاف بالطلبة إلى يوم خروجه
[فأصبته طيب النفس ، فقال لى : بشّر جوذر بنجاح حاجته (٣))
فأخرج الحاجة، فقال لى : خذها . فلما دنوت لاخذها جبذ يدى
وقبل بين عينى وقال لى : أنت أبو تميم ، ولن يخرج على يديك شیء
غير تام [۸٣] ، وجئت فأخبرتك بما تفضل به عليك ، وخرجت
الحاجة إليك على يدى أبى الفرات لك ولعلى وناصر ، وإنما أردت
بذكر هذا لتعلم : ما من ولى سالف إلا وقد أطلعه الله على حد ذلك
الولى الخالف ،وإن لم ينهه ، ولا تحسب أن هذه كناية وضعت لغير
معنى، بلى (٤) والله ، اشتملت على معان ، وبالله لقد ألهمنى من
٧٥
(١) النسختين
(٢) مابين القوسين سقط فى ف
فى الكتاب مصحعة قبل ذاك
(4) ف : با
٣) مابين القوسين سقط فی
فضله حسب ما لم أزل أتعرفه منه قديما وحديثاً بأن استمتعت من عمل
سيدنا المنصور بالله صلوات الله عليه مايكفى ويشفى ، وجشمت (١)
عمله بقوة الطلبة وكثرة الرغبة ، فأرجو أن يجمعنا الله وإياك على
خير وعافية . فتفوز والله بمالم تكن تؤمله - كما قال لك من صلى الله
عليه، وجددعلى روحه (٢) منه التحية والسلام - من السعادة والغبطة،
ويخرجك الله من الدنياسالماً فی أيامنا مختوماً لك بالسعادة والغفران ،
وفى أقل من هذا كفاية ومقنع ، بلغك الله إياه . وقد اعتزمنا
على هذا السفر المبارك ، وأرجو أن يحعل الله به هلاك أعدائنا
وشفاء غيظ صدورهم، (٣) آمين ، رب العالمين [٨٠]،.
خطبة المعز فى نعى المنصور :
ثم أقام صلوات الله عليه بالمنصورية إلى أن خطب بالناس خطبة عيد
الأضحى من سنة إحدى وأربعين وثلثاثٔة ، نعى فيها المنصور بالله صلوات الله
عليه ، وأظهر وفاته ، وجاء فيها من الحكمة بما هو أهل لذلك صلوات الله
عليه وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين.
«ذكر أول خطبة خطب بها مولانا المعز لدين الله ، صلوات الله عليه،
بالمنصورية، أظهر فيها وفاة المنصور بالله صلوات الله عليه ، وهى خطبة عيد
الاضحى أثبتناها فی هذا الكتاب من أولها الى آخرها، على حسب ماخطب
بها المعز لدين الله صلوات الله عليه ، لما فيها من الحكمة البالغة والفائدة
الجزيلة . وبالله التوفيق . فأولها :
«الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والله أكبر ، الاعز
الاقدر، الخالق المدبر ، ذوالكبرياء والج وت ، والعزة والملكوت،
الاحد الصمد ، الفرد المتفرد ، الأعلى القاهر ، الباطن الظاهر ،
الاول الآخر ، مبدع السموات والأرض بالقدرة ، ومالكها
(١)ا: حست
(٢) سقطت فی ا
٣) ف : صدوره
بالعزة ، ومدبرها بالحكمة ، وخالقها بما فيها من عجائب الفطرة ،
وبدائع النركيب والصنعة(١) ، الذى كل شىء من موات وحى بالدعاء
إليه ، والدلالة عليه ، والشهادة له بالتوحيد والتعظيم والتحميد ،
فتكوينه الأشياء كلها من عدم شاهد بأن لاشیء قبله ، وانتهاؤها (١)
إلى الغايات دليل على ألاغاية له، وإحاطته بحدودها منبىء بأن لاحد له،
فالضعف والعجز والفقر والنقص الذى لم يخل منه مخلوق أفصح
ناطق وأصدق شاهد للخالق وحده جل ثناؤه بالإلهية والفردانية
والقدرة والربوبية والتمام والكمال والأزل والدوام (٣) ، تبارك الله
رب العالمين ، أحسن كل شىء خلقه ، وتكفل لكل حى رزقه ، ثم
هدى بالعقل الذی قامت حجته ووجبت طاعته [٨٩] ، والكتب
والرسل الذين تمت بهم حكمته ، فصلى الله عليهم أجمعين ، وعلى محمد
سيد المرسلين الذى رفع ذكره ، وأعلى قدره ، فأكرمه بالوسيلة ،
واختصه بكل فضيلة ، وابتعثه هاديا للعباد ، ونوراً فى البلاد ، علم
به من الجهل ، وهدى به من الضل (٤) ، وكثر به القل ، وأعز به من
الذل، فألف به [بعدالشتات(٥)]، ونوربه دياجير الظلمات، صلوات
الله عليه وعلى آله المهديين ، الأخيار الطيبين .
يا أيها الناس : إن الله لم يخلقكم عبثاً، ولم يهملكم سدى ، ولم يحعل
عليكم فى الدين حرجا ، ولم يضرب الذكر عنكم صفحاً، للعبادة خلقكم ،
وبطاعته وطاعة رسوله أمركم، وجعل للطاعة أعلاماً منصوبة وفروضاً
مكتوبة، ومن أفضل أعلامها وأكرم أيامها يوم الحج الاكبرإلىالبيت
العتيق مبوأ ابراهیم خليل الله، وقبلة محمدرسول الله صلى الله عليه، فتقربوا
إلى الله بما أمركم به ورزقكم اياه من بهيمة الأنعام ، مقتدين سنة محمد
(١) فى النسختين : المصفة
٢) ف : وانتهاؤه
٣)١: فی الد
(4) ف : الضلال
(٥) ماين القوسين سقط فی ف
نبی الرحمة والهدى ، مستشعرين لله التقوى، فإن الله عز وجل يقول :
«لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم ، [٨٦]
فبالتقوى تقبل الأعمال ويدرك الامل ، وكبروا الله على ماهداكم
واشكروه على ما أولاكم، ألا وأن خير الهدى الإبل، وخير الإبل
إنائها ، وكذلك من البقر ثم الفحول من الضأن ، وسلامة الضحايا
سلامة العين والأذن ، وأن تكون من حلال الاموال ، نسأل
الله لنا ولكم قبول العمل بامتنانه وبلوغ الأمل(١) من رضوان الله
ورحمته وإحسانه ،
وجلس فی الثانية وقام وقال :
الله اكبر، الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والله أكبر ، الله أكبر
شأناً وأعظم سلطاناً ، وأوضح آيات وبرهاناً عن أن تنكر العقول
توحيده ، أوتروم تحديده ، خالق السموات والأرض ، ومالكهما
ومدبرهما الفرد الصمد ، الواحد الأحـد ، الذى لا شريك له
ولاند ، الخالق القدير ، الرحمن الغفور ، النافذ قضاؤه ، الكائن
ما يشاؤه ، المتقن كل شىء صنعا ، الموسع كل شىء رزقاً ، والمحيط
بكل شىء علماً ، أحمده وأستعينه وأستغفره وأستهديه ، وأفوض
اليه وأتو كل فى كل الامور عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده
لاشريك له ، وأشهد أن محمد آخيرته من عباده ، ونجيبه من بريته ،
وصفوته من المتطهرين ، ورسوله إلى كافة العالمين ،وبعيثه (٢) بالإمامة
إلى الثقلين ليبلغ حجة الرب ، ويوضح محجة الحق ، فأدى رسالة الله
ورحم ورأف بعباد الله ، وصبر على الكبار من مكر الكفار إلى أن
أدال (٢) الله للحق على الباطل ، والهدى على الأضائل ، محمد صلى الله
١)١: الأمل
٢) ف : بعنه
٣)ا: دل
عليه وآله أفضل الصلاة وأزكاها وأكملها وأنماها (١) ، وأخلدها
وأبقاها ، وعلى الايمة المهديين من عترته الكرام الابرين الذين
اختارهم للخلافة ، وارتضاهم للإمامة ، وأكد بوصية الرسل حجتهم
وأوجب فى التنزيل طاعتهم ، بعد تفضيله إياهم على العالمين بأبوة محمد
سيد المرسلين ، وعلى أفضل الوصيين، وعلى أمه سيدة النساء ، خامسة
اصحاب الكساء ، صلوات الله عليهم ، وعلى أميرى المؤمنين المهدى
بالله والقائم بأمر الله، سيدى الورى وإمامى الهدى، اللذين أعلن الله
بهما دعوة الجق ، وأنطق بهما الإيمان والمؤمنين ، وأقام بهمادعوة
الدين ، وأزهق (٢) بحقهما باطل المدعين ، وأكاذيب المتخرصين ،
وقطع بسيوفهما دابر الظالمين ، صلوات الله ورحمته وبركاته ورضوانه
وتحياته عليهما . اللهم اخصص الإمام الفاضل ، والوصى العادل ،
والبر الفاضل ، والغيث الوابل ، ذا الآيات المعجزات ، والعزائم
النافذات ، الباذل نفسه الكريمة فى حين الازل والكربات ، الصابر
فى البأساء والضراء حتى طهر الأرض من جبابرة الاعداء ، عبدك
ووليك ونحيبك وصفيك أبا الطاهر المنصور بك ، والمتوكل عليك
والمفوض اليك ، العامل بما يرضيك ويقرب إليك ويزلف لديك ،
الذى فجعتنا بفقده ، وأوحدتنا من بعده ، وأفردتنا منه وأوحشتنا
فقبلت دعامه ، وأجبت نداءه ، وجمعت بينه وبين أحبته فى مستقر
جنتك وسعة رحمتك ، وإن القلق وشدة الحرق عليك يأبتـاه ،
ياسيداه ، يا إسماعيلاه ، يا أبا الطاهراء ، يابحر علوم الائمة الطاهرين
الهداة المهديين ، يابقية أبناء الرسول ، وأبناء الوصى والطاهرة
البتول، ياأمام الائمة ومفتاح باب الرحمة ، ياسراج الهدى وشمس
الورى ، ومجلى الطخياء (٣)، يا مخصوصاً من الله بتعجيل الكرامة
٧
١)ا: وأبه
) ف : وأمره
(٣) ١: الصحباء وفى ف : الضحبا
وكلاما تحريف . والطجياء : الليلة المظمة
عظم والله علينا المصاب بك ، وحل البلاء ، وعدم العزاء لفقدك ،
وقصرت الالسن عن إدراك إحصاء شمائلك (١) ، وتعداد مناقبك،
فوحق الذى اختصك بكرامته ، وحباك بجزيل عطائك و وشرفك
بأبوة رسوله ، لولا ما أوعزت إلى به وأكدته على ، من القيام بحق
الله والذب عن أمة جدك رسول الله ، واستنقاذهم من غمرة (٢)
الجهالة ، وبحار الضلالة ، ومهاوى الفتن ، ومعاطب المحن . وماتقرر
عندى ، ورسخ فى صدرى من الجزاء بمقدار الوفاء لله ولرسوله ،
ولائمة الهدى لضربت على وجهى سائحاً فى البلاد ، قالياً (٣) للهاد ،
راضيا(4) ببلغـة من الزاد ، إلى أن يلحقنى الموت سريعا بك ،
فأفوز(٥) بقربك ،ورحمة ربك ، لکنی فکرت ونظرت وتدبرت(٦)
فلم أر لى وجها استوجب به درجتك واللحاق بشرفك سوى الصبر
والاحتساب ، فتجلدت ، وصبرنى ربى فصبرت ، وغلب على البين
فأمسكت (٧) ، فأقول إنا لله وإنا اليه راجعون ، ولا حول ولا قوة
إلا بالله العلى العظيم الرحمن الرحيم ، له الحمد على ما أبلى ، والشكر
على ما أولى.
معاشر أوليائنا ، والقائلين بطاعتنا ، والمتمسكين بولايتنا هذه
والله المحن الشداد ، المنضجة للأكباد ، هذه الزلازل العظام التى
لا تثبت لها الأقدام ، هذه المشاهد التى لم يألكم أثمتكم لهـا تثبيتا ،
ولم تزل راغبة إلى الله فى تثبيت أقدامكم وعصمة قلو بكم عند حلولها
بكم، ووقوع المحنة فيها عليكم ، فتثبتوا تسلموا ، ولا تضلوا لتندموا
فلن يخلى الله أرضه وعصره فى كل زمان من قائم لله بالحق ، شاهد
على الخلق ، يقر به المؤمنون ، ويححد به الكافرون الضالون
١) ف : ف
ا: خیر
(٣) ف : قا
:عالي
(٥)ف : فأحظی
٦)١: وقد دبرت
(٧) ف : فأحسنث
الاخسرون ، إن الله بحمده خلق الخلق من غير حاجة كانت منه
إليهم ، لكن لعبادته وإظهار فضله وجوده عليهم ، وجعل الحياة
فيهم قوة عاملة ، والموت كأسا دائرة ، وما بعد الموت جزاء للعمل
وبين لكم بين هذين نهج السبيل برسله المنتجبين ، وبأثمة الهـدى
المختارين ، وجعل ثوابهم وحظهم على مقدار بلاغهم وقيامهم ،
واضطلاعهم بأمره وإرشاد خلقه ، وجعل بينهم درجات فی الفضل
فقال جل ثناه و ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ، فمنهم
ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو
الفضل الكبير ، [٨۷] تبارك الله رب العالمين ، الذى لم يرض بالدنيا
ثوابا للمؤمنين ، ولاعقابا للكافرين . يا أيها الناس ما من حى إلاوهو
رهين بالموت ، ولاموت إلا وبعده نشور ، ولانشور إلا بحساب،
فثواب وإلاعقاب ، فطوبی لمن لقی الله متمسكا بحجزه(١) أوليائه ،
معتصما بعصمتهم ، قائماً بلوازم الطاعة المفترضة عليهم بحججه (٣)
وأصفيائه، متفييا بظلال ألوية عترة سيدنا محمدرسول الله سيد المرسلين،
يوم لا ينفع إلا الدين ، ولا ينجى إلاصحة اليقين ، ويوم تجد كل نفس
ما عملت من خير محضرآ، وما عملت من سوء تود لو آن بینها وبینه
أمداً بعيداً ، ويحذركم الله نفسه والله رموف بالعباد ، [٨٨].
يا أيها الناس إنما الأعمال بخواتمها ، والجزاء من الله بحسب الوفاء
لله ولرسوله ، ولائمة الهدى من ولد الرسول ، وقد شاهدتم سيد
الائمة وراعى الامة وسراج الدجنة فى مواطن ومشاهد قضى فيها
فرض ربه عليه ، وآدى وديعة جده محمد لديه ، وبين لكم من
سننه ما إن اقتديتم به لن تضلوا ، ولن تبت أيديكم من رحمة الله ،
ولن تعشو أبصاركم عن قصد السبيل الأقوم ، والتمسك بالدليل
8
(١) بحنجرة . وفی ف : بحجرة
(٢) ف : بحجته
الاعظم ، وما من ولى سالف إلا وبعده وصى خالف قائم لله بحقه
متحر ثوابه ، عامل بما يرضيه حسب طاقته ، ومنتهى استطاعته ،
ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها ، ولايرتضى للقيام بدينه وهداية
خلقه ورعاية(١) أمة نبيه إلا الأفاضل الامجاد، الآحاد الافراد ،
ذوى الهمم العالية ، والأخلاق الرضية والنفوس الأبية من خالص
الذرية [٨٩] ، وقد جرت سنة الله فى خلقه ، ونفذ فى حكمه
مالا يستطاع له جحد ، ولا للقول به رد، من مواصلة الرسل لتبيين
السبيل فى الزمان بعـد الزمان ، لإعلان دينه حسب الإمكان ،
وأوجب للعباد الثواب بطاعتهم وإجابة دعوتهم وقبول هدايتهم ،
والعقاب بإسخاطهم وجحدهم وإنكارهم ، وليس المؤمن بأولهم
جاحداً آخرهم ، ولا ينفع جاحد أولهم تصديق آخرهم للثواب
والرحمة ، من العذاب الاليم والخزى المقيم ، وقد قرن الله طاعة أئمة
الهدى بطاعة الرسل ، وطاعة الرسل بطاعته ، فقال « أطيعوا الله
وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم (٩٠] ، بذلك جرت عادته فى
الأنبياء والمرسلين ، «ولن تجد لسنة الله تبديلا ، [٩١] «ولن تجد
لسنة الله تحويلا ، [٩٢] وهل لمقر نبوة موسى ورسالة عيسى عليهما
السلام حاجة بتفضيل سيدنا محمد خاتم (٢) النبيين وسيد(٣) المرسلين
إذا أنكر نبوته ، وهل له انتفاع بأعماله أو ثواب لعبادته . النور
- أيها الناس - فينا مصون ، وعطاء ربك لنا غير ممنون ، فأين
تذهبون ، وفى أى أرض تتيهون ، هيهات هيهات لما توعدون
فأطيعونا تهتدوا ، وتمسكوا بحبلنا ترشدوا ، واعملوا بما تفوزون فى
أخراكم تسعدوا ، ولا تجعلوا همتكم أكبردنيا كم ، فإن أمير المؤمنين
على بن أبی طالب أبا الائمة المهديين صلوات الله عليه وعليهم
(٣) سفطت فی ا
:(١)
٢)او سید
أجمعين قال : إن الله أحل حلالا وأعان عليه ، وحرم حراما
وأغنى(١) عنه ، ، فدعوا ما قل لما كثر ، وما ضاق لما اتسع ، فقد
أمرتم بالعمل ، وتكفل لكم بالرزق ، فلا يكون طلب المضمون
لكم أولى بكم من طلب المفروض عليكم . اللهم أوزعنى شكر نعمتك
ووفقنى لما يرضيك ويقرب إليك ، ويوجب المزيد من فضلك ،
والذخر عندك بإتمام نعمتك على فى الدنيا والآخرة . إله الخلق
رب العالمين ، اللهم أيدنى بنصرك ، وافتح لى على أعدائك فتحاً
تحبى به الدين ، وتعز به ملة محمد سيد المرسلين ، وارزقنا زيارة قبره
والارتقاء(٢) على منبره ، وحلول داره ، وقضاء الحج إلى بيتك
الحرام ، والوقوف بتلك المشاهد العظام براياتنا (٣) ، وقد جددت
لنا العز ولاوليائنا ، وقد أيدتنا وإياهم بالنصر ، وأكرمتنا بالظفر
وأظهر تنا على القوم الظالمين ، وأخضعت لنا رقاب العاصين ، وقد
تقدم منك الميعاد للاباء والاجداد ، ولا خلف لوعدك ، ولا راد
الامرك ، والرضا والتسليم بما قضيت ، عجلت أوأجلت . اللهم اجعل
ما مننت به من إحسانك، وما تجدد لى من فضلك ونعمتك على وعلى
العباد رحمة منك ، اللهم واقرن بكل عز تحدده لى ذلا تسكنه قلبي
لعظمتك وجلالك وهيبتك ، فلا عز إلا فى الخضوع والعبودية
لك ، ولا غنى إلا فى الفقر إليك ، ولا أمن إلا فى خوفك ، ولا
سعادة فى الدنيا والآخرة إلا برضاك ، يا رب العالمين ، اللهم اغفر
للؤمنين والمؤمنات ، والمسلبين والمسليات الأحياء منهم والاموات
واخصص أولياء دولتنا وأنصاردعوتنا المجاهدين الصابرين الشاكرين
من رحمتك بما استوجبوه بطاعتك وقضاء فروضك وموالاة
٨۲
(١)١؛ أغفل
٢) ١: الأرنفاع.
٣)١: برأینا
أوليائك ومعاداة أعدائك ، وصلى الله على رسوله محمد سيد
الاولين والآخرين . أذكروا الله العظيم يذكركم ،.
رقعة من جوذر إلى المعز ورده عليها
وخرج الإمام عليه السلام إلى أوراس ففتح الله له الفتح العظيم ، ولم
يقف له أحد ، ولا حال دونه مانع ، ووصل معه وجوه البربر وقوادهم
والمذكورون منهم إلى الباب الطاهر [٩٣] ، منهم أيوب بن السماك ، وأبو
العزة ومسنونه (١) وغيرهم طائعين خاضعين مستسلبين لامره ، واقعين تحت
حكمه ، راغبين فى العفو عنهم ، فعفا صلوات الله عليه وأوسعهم إحسانا
منه ، وانصرف من سفره قاهرا ظافرا عزيزا مقتدرا، ووصل إلى دار ملكه
المباركة سالما غانما ، ثم وصل إلى المهدية المرضية ، وأقام بها أياما ، وأقبل
على الاستاذ إقبالا حسنا ، وأفضل عليه إفضالا جزيلا ، ثم تذكر الأستاذ
رضى الله تعالى عنه ما كان تقدم به وعد الإمام المعز لدين الله ، أمير المؤمنين
له فى حاجته المتقدم ذكرها، وسؤاله فيها، فكتب رقعة يقول فيها بعدالصدر:
«قلب عبدك يا مولاه وسيده منتظر ، ورجاؤه متصل ، وأمله
لدی أمير المؤمنين مستحكم فيما وعد به صلوات الله عليه من التحنن
عليه، والرحمة له يبلوغه إلى ما رغب فيه من الاختصاص بالفضل
على غيره فى درج الآخرة ، كما فضله وشرفه فى هذه الدنيا، فإن الدنيا
يا مولاى دار زوال بما فيها ، والآخرة دار بقاء بما فيها ، وما يفعله
مولانا وسيدنا صلوات الله ، عليه فى عبده فبرأفته ورحمته وتفضله
لاباستحقاق عنده
فلما وقف عليه السلام على رقعته، أجابه بهذا الفصل بخط يده الكريمة
وهذه نسخته :
٨
(١) ف : منونة .
«يا جوذر صانك الله ، والله ما وعدتك بشىء وأنا أرجع لك فيه ،
وأنك لمحقوق عندنا لكل خير ، وبالله ما ادخرنا عنك شيئاً يجب
إعطاؤه لغيرك ، وما فى نيتك وولايتك كدر يحتاج إلى تصفيته ،
ولم يبق لك علينا إلا إسعافك بما سألت ، ونحن فلم نجىء إلى المهدية
إلا بالمستخف من القيروان(١) ، ولا يتهيأ وصول هذا إليك إلا
من يدى إلى يدك ، ونحن نصل إلى المنصورية على خير وعافية إن
شاء الله ، والذى تطلبه بها ، ولا يتهيأ أن يخرجه غيرنا ، فبعد يومين
أو ثلاثة إن أمكنك أن تظهر أنك عليل ، وتختفى عن الناس ، بعد
أن تسكن وحشتهم منا ، ثم تنسل إلينا بالليل من حيث لا يعلم بك
إلا من تثق به ، يكون نزولك عندنا ، فتنال ما أملت ، وتشاهد
زيارة قبر المنصور بالقه صلوات الله عليه ، وتنصرف من وقتك ،
فإن وصولنا من المهدية يبعد من الساعة إلى حين الربيع ، والموت
بيد الله ، وقد قال عز وجل « وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا ،
وما تدری نفس بأی أرض تموت [٩٤]، وأنا أوجه إليك بكتاب
مليح هو بخط المنصور بالله صلوات الله عليه فيه كلام الأئمة عليهم
أجمعين أفضل التحية والسلام ، ومواعظ ، تتدبره هذين اليومين ،
ونحن لك على إتمام ما أملت ، فكن من ذلك على ثقة إن
شاء الله،.
وخرج الإمام عليه السلام راجعاً إلى المنصورية المباركة، فبعد إقامة أيام
قلائل(٢) ، نفذ الاستاذ على حسب ما كان نفذ به الامرإليه ، وبلغ ما أمله
من حاجته ، وانصرف مسروراً لم يشعر به أحد ، ثم ما أقام بعد ذلك
بالمهدية المرضية إلا يسيرا حتى نقله الإمام إلى المنصورية ، وأسكنه عنده
٨٥
١) ف : القن
)١ : أقامته أياما
فی دار البحر داخل قصره المبارك حسب ما جرت عادته من السكنی مع
مواليه حيث كانوا عليهم أفضل الصلاة ، وكانت كتب من بقى من المتخلفين (١)
بالمهدية فى الخدمة مثل نصير خليفته ، ونظيف صاحب بيت المال ، وابن
حسون وصافى ، وحسين بن يعقوب صاحب البحر وغيرهم من يكاتب
(ترد عليه)(٢) فيكاتبه كل إنسان بما يحتاج إليه من خدمته ، ويستأمر عليه
هو ، وكان الاستاذ يخرج من كتبهم فصولا فيها ما يحتاج الاستثمار عليه
ويدع بين كل فصلين بياضا فى الدرج ، فيخرج الجواب بخط الامام المعز
لدين الله صلوات الله عليه تحت كل فصل بما يعمل عليه ، وما زال العمل
على ذلك إلى أن رحل إلى المشرق(٣).
ونحن نذكر من هذه الفصول وجواباتها بأسماء من كتبها والجواب منها
حسب ما شرطناه ، وبالله المعونة وهو الموفق للصواب إن شاء الله(٤).
وتم الجزء الاول ولله المنة والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على النبى
محمد والصفوة من آله الطيبين(٥).
٨٦
(١)١ : المخالقين
شرة
(٥) مكذا فى ١ ، وفى ف : تم الجزء الأول والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على النبى محمد
والصفوة من
(٢) سقط ما ين القوسين فی ف .
الطيبين ، يتلوه الثانية أولها ورد الكتاب من حسين بن يعقوب متولى
البحر بالمهدية.
« فيه تشريف موالينا الأئمة الأطهار البررة الأخيار
لمبدهم جوذر رضى الله عنه ، وما جری فی ذلك من
التوقيعات والمشافهات والمكاتبات مع كل واحد منهم
فی عصره وزمانه صلوات الله عليهم أجمعین - مما عنى
بیجمعه مملوکه منصور العزيزی الجوذری ».
بسم الله الرحمن الرحيم
قوقيعات المعز إلى جوذر
١ - ولما ورد الكتاب من حسين بن يعقوب متولى البحر بالمهدية
يذكر فيه أنه اتصل به أن رجـلا يعرف بابن وسيم الاطرابلسى (١) من
أرباب البحر والمراكب يستعمل أذيته عند الإمام عليه السلام ، وقذفه
بالخيانة فى شعير كان نفذ الامر إليه بحمله إلى صقلية فى مراكب التجار
المعروفة لمعونة الغزاة ، وأقسم ابن يعقوب على الاستاذ برفع كتابه الوارد
بهذا الشرح إلى مولانا الإمام عليه السلام ليقف عليه ، ففعل له ذلك ، ولما
وقف الإمام عليه السلام على الكتاب ، صرف الجواب فى ظهره بهذا
التوقيع وهو:
ويا جوذر - عرفه أنا قدسمعنا ما ذکره فى کتابه ، ونحن نسمع
منه ومن غيره ، ولا ندفع من قول أحد من الناس إلا ما دفعه
الحق ، ولا نقبل إلا ما صح وعرى (٢) من الشبهات ، وعوائد الله
عندنا جميلة مع الصبر والتأنى ، والمحل الذى أحللناه فيه وأهلناه له
يحتاج إلى القيام المحمود والنية الخالصة ، وهو أعلم بنفسه من جميع
الخلق ، فان علم خيرا فليطب نفسا ، ويثق بالله ربنا ، وإن علم غير
ذلك فلا يخالجه الشك فى أن الله يهتك أستار الظالمين ، ويطلعنا على
المجزء الثانى
٢) ا: غرم
١) ف : هو من.
عيوبهم ، وماله عندنا مخافة إلا أن يصح عليه ما يقول ابن وسيم
وغيره ، فمن أهل نفسه لغـير ما أهلناه ، فاللوم عليه لا علينا ،
ففضلنا غير خفى بفضل الله علينا وعلى الامة بنا ، فمن شكر النعمة
أدامها الله ، ومن كفرها سلبه الله ما أنعم به علبه منها ، وإن أحب
أن يصل إلينا إلى سوق الأحد فليفعل ، مح أن كونه وأمثاله مع
نصير إلى الرسم أصوب وأوفق إن شاء الله ،.
٢ - ونفذ أمر الإمام عليه السلام إلى الاستاذ بأن يكتب إلى نصير
خليفته بالمهدية يتقدم إلى الحصريين بعمـل حصير مصلى للصقلبى المأسور
فى الواقعة المعروفة بالحفرة على يدى الحسن بن عمار بن أبى الحسين [٩٥]،
ورسم لهم ما ينقشون فى طرازها ، وقد كانت الرسوم جرت فى هذه
الطرازات من أعمال الرقامين(١) والحصريين أن يكتب فيها ومما عمل على يد
جوذر مولى أمير المؤمنين ، فلم يذكرالإمام فيما رسمه من الطراز اسم جوذر،
وكان التقدير عنده أن الموضع يضيق فلا يحمل ، فاختصر على ما لا بد منه
من الطراز، فلما وصل الامر إلى نصير ، وقد تقدم إليه الاستـاذ فى كتابه
بأن لا يذكر له فيها اسما، وألا يعدو مارسمه الإمام، فتقدم نصير(٢) إلى العبيد
فى ذلك ، فلما بسطوا العمل بين أيديهم ، اتسع الموضع لهم لذكر الاسم على
ما جرى به الرسم ، فعملوه ، فتم الحصير ، فلما وصل إلى الأستاذ ليرفعه إلى
الإمام عليه السلام وقف على اسمه فيه ، فعظم ذلك عليه، وضاق به صدره،
وذلك أن الحصير عمل بذهب وتأنق الصناع فى عمله ، فلم يستبد من رفعه ،
وكتب معه رقعة يقسم فيها بالله وبمولانا عليه السلام أنه ما أمر بذكر اسمه
فيه ، ووصف تخوفه من الموجدة عليه فى ذلك ، فلما وقف الإمام عليه السلام
على رقعته وقع على ظهرها بخط يده صلى الله عليه بهذا الفصل وهو :
-٨٨-
١)١: الرماعين
٢)١: سقطت .
«والله يا جوذر إنك لتأخذ على نفسك بما لا يؤخذ عليك ،
وتظن ما لانظنه بك، وما جاء الحصير إلا غاية فی الجودة والحسن،
وما منعنا أن نذكر اسمك فى التاريخ إلا تقية ألا يتسع به الموضع
لكثرةالكلام، فأما إذ قد وسعفذلك أوكد وأحسنعندالقوم إنه من
عمل عبيدنا(١) - والحمد لله كما هو أهله ووليه - على يد عبدنا (٢) ،
٣ - ورفع الاستاذکتابا ورد من میمون بن فتوح التیفاشی(٢) وغانم
الكاتب صاحبه ، يذكر أن ما حل عليهما من ريان الصقلبى أيام خروجه فى
طلب الأرديا وإصلاح البلد وما جاز عليهما من الامتحان والتمريث[٩٦]،
وكتب الاستاذ رقعة مع الكتاب يقول فيها : -
والثقة بفضل مولانا عليه السلام حملت عبده على ذكر ما ذكره فى
رقعته هذه مما تواتر عليه من المحن بانبساط أيدى العمال وغيرهم ،
فقد أنهى إلى مولانا ما كان من فعل بلخ الصقلبی بفندق ريحان [٩٧] ،
وما کان من فعل غلام كنون [٩٨] بالكاتب المقيم بمنازل صطفوره،
ثم ما فعله ريان الآن بهذين العبدين ، ومولانا يقف من كتابهما
على ما لا أشك أنه لايرضاه فى عبده ،.
فلما وقف مولانا صلوات الله عليه على الكتاب والرقعة ، كتب على
ظهرها بهذا الفصل وهو :
«يا جوذر صانك الله ، وقفنا على ما ذكرته وعلى الكتاب
المدرج فيها ، ووالله الذى لا إله إلا هو ما علينا بشىء مما وصفت ،
ولا بلغنا إلا من رقعتك هذه ، وإلى الآن ما وصل إلينا من ريان
كتاب بشىء من الاحوال ، ومن التقيه من مثل هذا وغيره أمسكنا
عن إخراج أحد لإصلاح البلد حتى صرنا فى إحصار(٤)، وتداعى
٨٩
1)ف : عبد
(٣) فى ا، ف : التفاوى
٢) ف : عبيدنا
٤) ا: حصار
الفساد من كل الجهات مما لم يحرالله مثله فى دولتنا وله الحمد ، ولا ظننا
أنه يكون أبداً ، فلباعظم الخطب وجل الامر- وسهل والله عندناقتل
الاولاد إذا انصلح بهم العباد وسكنت(١) البلاد فضلاعن غيرهم -
أخرجنا هذا العبد وتوخينابه خيرا ، ثم لم يقنعنا ذلك حتى استظهرنا
عليه بوجوه من رجالنا وأوليائنا من كتامة ومن أهل المشرق ممن
أكثرهم فى أعداد القضاة ، وعرفناه وإياهم أنا لا نجيز إلا ما وقعت
فيه شهادتهم على الظالم والمظلوم ، وإلى الآن ما بلغنا عنهم ما يوجب
حمدا ولا ذماء ولا بد أن يرفع إلينا شرح ماجرى فى هذا الامر على
وجهه ، فيكون فيه ما يوجبه الحق ، فما يخفى عليك والله جميل رأينا
فيك ، وإيثارنا لك ، واكرامنا لكل من عرفك ، فالذى أحسبه
أوجب ما كان من ريان ، وإن كان غيره كان أولى به أنه وافى القوم
مجتمعين لمناصبة أهل تداس(٢) لعنهم الله ، وجميع أهل الشره ،
فرأى تفرقة جموعهم لئلا يمضى عنهم ويتركهم فيحدث عليه بعد ذلك
الفساد، ويتهاون به من يستقبل من ذوى الشره ، هذا منا على الظن
لا على التحقيق ، فأما أن يقصد أصحاب جوذر بهذا المكروه العظيم
مراحا دون غيرهم - مع احتياطنا على الضعيف فضلا عن غيره
بما قدمناه فى سجلنا إليه ، واستظهارنا به من إخراج الأولياء معه -
هذا مستحيل جداً بعيد من القياس ، ومهما اتضح لنا فى هذا الامر
شىء بلغناك منه فوق الإنصاف ، فأما التبرى من هذه المنازل وغيرها
فما لا تجده عندنا إلا بالانتقال عنها إلى ما هو أفضل معنا بحول الله
وقوته ، وقد قرب ذلك، يسره الله وقرن الخيرة به إن شاء الله ، فأما
على غير هذا الوجه فلا والله الذى لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .
وحق جدنا محمد رسوله، وحق الأئمة من آله آبائنا وحقنا، ما أظهر ناك
من رضائنا وتقريبنا بما أبطنّا لك ضده ، بل والله باطن رأينا فيك
(١) فی ا، ف : کن
أفضل من ظاهره ، وقد جرى على يديك من الاحكام فى دولتنا
ما تعليه ، فهل وجدت السبيل إلى إقامة حق إلا من بعـد خوض
بحور من الباطل ، وما أحوجنا إلى ما فعلناه من الاستعانة بهذا
وأمثاله إلا عدم غيرهم ، واستحقاق هذه الخليقة الرعناء التى يفسدها
الإحسان ويبطرها النعم ، والله يكفينا شرهم ، ويصرف عنا ضرهم،
ومع هذا فسنكتب إليه كتابا نخزيه فيه ، ونصرفه إلى الإنصاف،
وتوخى ما يبلغ به محبوبك من إقامة الحال والجاه إن شاء الله،
٤ - وكان الاستاذ رفع إلى مولانا المعز صلوات الله عليه كتابا ورد
من نظيف الكاتب متولى بيت المال بالمهدية - يذكر ما وقع بينه وبين
علوش السكاك من المشاجرة على الطبع بسكة المهدية ، وما نسبوه إلى علوش
فی أمر العيار، وذكر نظيف أن علوش رغب فى أن يختبر عليه العيار من الغلة،
فوقع مولانا صلوات الله عليه الجواب عن هذا الفصل ببيان واضح وهو : -
«ياجوذر : هذا الذى ذكره فى الاختبار عليه من الغلة محال ،
إذ هو يعرف ما يرفع فى الغلة فليس يحعل على نفسه شاهدا منها ،
ولكن إنما يختبر عليه ما بأيدى الناس ففيهـا تقع المصانعة ، لان
التاجر يرضى له آن يأخذ من الغلة على الجودة ويسامح فى غير ذلك
إذ الربح مشترك بينهما ، فعرفه ذلك ، وحذره من السقطة ، وأحدر
بدرا (١) إلى نفسك واسمع كلامه على ذلك ، ثم عرفنا بما تقف
عليه من قولهما إن شاء الله ،.
٥- وكتب الأستاذ عن نفسه رقعة يرغب فيها إلى مولانا صلوات الله
عليه فى إسعافه بما تقدمت رغبته فيه من حاجته ، ويسترحم فی ذلك ويتضرع
إليه ، فوقع إليه مولانا : -
-٩
(١) ف : وحذر بدر فی ا : واحذر یدر
حالت بيننا وجميع ما تريده من ذلك ، فو الله ما أخرج من بيتى إلا
«ياجوذر ، والله ما نسيناك ولكن تعاورتنا أشغال وفكر
هربا منه لثقل ما يرد على النفس عندالخلوة، إذ لامعين إلا الله الواحد
القهار، فأخرج لكى أستريح من بعض ما أجده ، فما أزداد إلا تعبا
ونصبا، والله ييسر لنا كل عسير ، ويسهل كل مستصعب ، والذى
رغبت فيه (١) تناله على ما تحب (٢) بحول الله وقوته إن شاء الله ،.
٦ - وکتب رقعة يذکر فيها مطالعة أحمد بن حسن (٢) وحسن بن عمار
له فی فرسین من دوابه حسب ما جری به عوایده عندهما وعند أبویهما من
قبل ، ويستأذن مولانا عليه السلام فى الإذن له فى ذلك ، وكان لا يتقدم (٤)
فى شىء يفعله إلا عن مشورة ، فوقع إليه مولانا عليه السلام : -
«ياجوذر افعل من ذلك ما أردت ، وقد عزلنا نحن لك فرسين
فارهين مباركين يصلان إليك عوضا مما تخرجه لهما ، فما تستغنى عن
الجيد منها ولا تعدمه معنا إن شاء الله ،.
٧ - وكتب رقعة إلى مولانا عليه السلام فى حين تصرف مولانا فى
إخراج العساكر إلى المشرق . واحتـاج إلى الإنفاق فى ذلك ، فاقتضت
الأستاذ نفسه وديانته إلى ذكر ما توفر عنده من حسن نظره فى شیء باعه
من الخزائن ، واستخرج بقايا الاموال على ما أضاف إلى ذلك من مال نفسه
عملا وتقربا ، وكان مبلغ ذلك مائة ألف دينار واثنين وعشرين ألف درهم
بعث بذلك إلى مولانا المعز لدين الله صلوات الله عليه ، فأجابه مولانا عن
هذه الرقعة بحواب هذه نسخته : -
« ياجوذر وقفنا على ما ذكرته ، فأسأل الله أن يهبك من رضاه
1)ف:
ف :يجد
(٣) ١، ف : حسين والتصحيح من كتب التارخ
(٤) ف : لا يقدم
وحنانه ومغفرته ما يستغرق أملك ، وأن يحسن إليك عنا جزاءك ،
ويكشف ضرك حتى تشاهد معنا حج بيت الله الحرام ظاهرا كما
حججته باطنا [٩٩] ، وترى فى مخازننا من الاموال الحلال ما يكون
لنا فى جمعه الاجر عند الله ، وخزى لاعـدائنا فى الدنيا ، فما يعبد
الناس غير الجماد ، والذى يلزمنا من الاخراج فهو والله شىء لو كان
من ماء البحر لكان عجبا ، ولا موفَّر لدينا (١) بل الكل أعوان
على التمزيق والاخراج ، وقد تدخلنا (٢) فيما لا يمكننا التقصير عن
بلوغ الغاية فيه ، فأسأل الله أن يتقبل ذلك منا ، ويجعله لوجهه خالصاً
وبقاه هذا الذى ذكرته من الاموال عندك مما تقربت به ، قبل الله
سعيك وأجزل من رضاه أوفر حظك - فأحوط عليه من غيرك
قابقه عندك إن شاء الله ،.
٨ - وکتب رقعة يذکر فيها أمر حاجته المتقدم ذکرها - ويسترحم
الإمام عليه السلام ويتضرع إليه ، ويذكر ضعفه بعقب علته - فوقع عليه
مولانا صلوات الله عليه.
« أسأل الله ياجوذر أن يهبنا عافيتك ، ويكشف ضرك حتى
تشاهد معنا ما كنت تأمله بفضل الله ، وحاجتك تصل اليك من
رضانا بأجزله مقرونا بالعظيم من حبائه ، وطب نفسا ، فأنت والله
على خير وأمن بفضل الله وسعة رحمته ،.
٩ - وکان الأستاذ رفع کتابا ورده من صافی الاکریکی فی حين
ولايته على قصرالافريق (١٠٠] يذكرفيه تحزب البربر وتناصرهم عليه ، وأنه
خائف على نفسه أن يهلكوه ، وسأل نصرة الإمام مولانا عليه السلام ،
وأوصل الأستاذ معه رقعة ، فلما وقف مولانا عليه السلام على ذلك صرف
الجواب على ظهر الرقعة وهو : -
٩٣
١)١: ولا مؤخر علينا
٢) ف : توحلنا
«ياجوذر وقفنا من كتب (١) صافى على مثل الذى ذكره لك
وأكثر، وصافى فشکور عندنا فى قيامه وحزمه وتوفيره لما يتولاه
غير أنه شديد الاستقصاء ، سماع لكل ما يرد عليه من الاخبار من
خير وشر ، وإذا سبق وهمه شىء لم يزله عنه ، وهذا الذى نسبه إلى
القاضى الذى فى بلده هو من بعض ما ذكرنا ، وإنما ذلك لأن كتبه
لم تزل تصل بتصدیق ما يحکیه صافی ، غيرأنه يشرح ما الذی أوجب
ذلك ، فيكون لأولئك فيه بعض العذر ، وقد وقف اليناجماعة من
أصحاب القبالات يشكون بأنه قبض على رجل منهم بسبب تظلمه إلينا
فأغرمه مالا وأودعه السجن ، فسألناه عن أمره فذكرغير ما وصفوا
لناهم ، فأمرنا بإطلاقه وملاطفة القوم ليرجعوا له إلى ما يجب ،
فامتنع من إنفاذ أمرنا ، فجعل الرعية ذلك عليه حجة فى (٢) نفارهم
منه ، والواجب عليه وعلى كل من أراد الله سعادته البدار بامتثال
أمرنا ونهينا ، إذ بهما صلاح دينهم ودنياهم ، فو الله لا كان أحدهم
أشفق على نفسه منا عليه ، ولا أعرف بصلاح باله منا ، لكنا قد
كتبنا إليه بما أن عمل به سعد ، وانكشفت هذه الأحوال المكروهة
وعادالبلد إلىعمارته ، وأمرناحسينا بالارتفاع إلى الباب ، فإن أجاب
إلى ذلك فقد أصلح الله الامر بالكتاب ، وإلا فالخيل والقوة ترده
فى أسرع وقت ، وإنما انتظرنا بذلك ما يظهر لنا بعد وصول كتابنا
اليه ، ولکن تکتب أنت جواب کتابه اليك وتنبهه وتعرفه ما يجب
أن يستعمله من اللطف والمداراة وصحة العزم حسب ما يحب من
ذلك فمن لم يستعمل نفسه فى مثل هذه الأشياء ولم يحتمل الناس منه
الإقامة على حال واحدة ، فو الله ما يعفون لمن تعافى منهم ، فكيف
من تولى شئاً من أمرهم ، والله يصلح لنا الجميع بفضله إن شاء الله ،
٩٤
(١) ف : کتاب.
٢) ف : قاذم
١٠ - وكان أفلح الناشب عامل برقة [١٠١] قد رفع إلى الاستاذأبعرة
هدية زهاء عشرين بعيراً ، والأستاذكان قليل القبول لهدايا الناس ، وذلك
أن الأستاذ بعث إليه فى عشرة أجمال ، فلما وقف على هذه الزيادة من العدد
أنكر ذلك ، ثم احتشم من أفلح وقبل منه العشرين (١) بعيرآ ، فاحتاج إلى
أن وصف لامير المؤمنين صلوات الله عليه صورة الخبر ، وعرفه أنه يعمل
على مكافأة أفلح بهدية عوضاً من هديته ، وسمى ذلك فى رقعته ووصفه
ودفع إليه الجواب بخطه عليه السلام هو :
«ياجوذر أسعدك الله ، مارأينا فى كل ماذكرته إلاخيرآ ، فاعمل
به ، فلازلت فى أيامنا عزيزآ رفيعاً تجازی من تشاء بالنفيس من
فضل الله وفضلنا عندك . فالسماحة طبع من فضل النفس وعلوالهمة.
وكثير من تعظم نعمته وتصغرهمته ، فلا ينتفع بكثير النعمة عند
صغير الهمة . والله عز وجل لم يزل يعرفك البركة فى كل ما تصرفت
به، ولايزال إن شاء الله ،
١١ - وذكر بعد هذا الفصل فى رقعته فصلا آخر يذكر فيه أن الجمال
لها مؤن ثقيلة ، ويحب عليها أغرام فی الابواب والرحاب وغيرها ، وسأل
فى سجل يكون بيد وكيلها المتصرف فيها إلى وقت الحركه(٢) . فأجابه مولانا
الإمام صلوات الله عليه :
ویاجوذر والله لقد أردنا أن نبدأك بهذا من أنفسنا لعلمنا بثقل مثونتها
ثم عاق عن ذلك ما يعرض من الأشغال ، فاذكر خبرها لجوهرعن
أمرنا ليكتب لك كتابا بما أردت من العدد لحمل جميع المثونة فى جميع
ماحملت، وفى باب المنصورية وغيره حيث ماتوجهت إن شاء الله ،.
١٣ - وکتب رقعة إلى مولانا صلوات الله علبه يذكر ما أوجبه شفيع
٩٥
(١) ا: عشرين
)ا: حرکته
الصقلبی[١٠٢] على نفسه فى المنازل التى كانت لميسور [١٠٣] بتونس، وعاد
النظر فى أمرها إلى الاستاذ ، فرجع إليه الجواب على ظهرها .
« أقبل منه ما أعطى فيها على أنه ينزل لكل سنة واجبها ، ولا يترك له
مال سنة إلى غيرها ، فإن ذلك معنى من الحيل قد انتبهنا له ، وأمرنا
أصحاب الدواوين أن لا يقبلوا من العمال إلا اتصال مالكل سنة عند
انقضائها ، فمن عجز عن الوفاء فى أول سنة كان عنه فى التى تليها أعجز
وتلافى (١) النظر فى الاول أحق من النظر فى أدبار الأمور ،
١٣ - وتظلم إلى الاستاذ عبديعرف برصيف عبدالامير تميم - أطال
الله بقاءه - من رجل يعرف بابن سهيل قريب لحسين بن رشیق الريحانی
فى ضيعة هى فى يدى رصيف ، فتطاول ذلك الرجل إلى أخذ بعض أرضها
فشرح الاستاذ لمولانا صلوات الله عليه صورة(٢) ما أوجبه الديوان وسأل
نفوذ الامر بما يعمل عليه ، فرجع إليه الجواب على ظهر الرقعة :
«ياجوذر رفع إلينا رصيف هذا ظلامته ، ورفع إلينا حسين(٢)
ابن رشيق مثل ذلك ، وذكر أن هذه المسارح مشتركة لكافة أهل
المنازل التی تجاورها ، وأن الذی يحدها بأسرها حسنون بن كنون
(١٠٤] وليس للصقالبة من شهد لهم بذلك إذا لم يتخطوا إلى غير حقهم
فيما ذكر ، وأحب أن يصطلح مع رصيف على أن يترك من هـذه
المسارح له القطعة التى ادعاها فتشاحنا على ذلك . فلا أحب أن تحيف
مع أحدهما المسارح فتكون له القطعة التى على الآخر فيهلك من له
فى ذلك حق من أهل المنازل التى ليس لها من يحميها ويناظر عنها ،
فنأئم على شىء لامقدار له ، وينسب إلينا الظلم فيه، فرأينا أن نصرف
أمرها فى ذلك إلى القاضى فيكشف (٤) عنها بالامنـاء والصالحين ،
-٩٦-
(١)١: وقال فی
(٣) ف : حسن
(٢) سقطت فی ا
)ا: عنهما
فإن كانت المسارح مشتركة كما ذكر أخذ كل امرىء(١) منها حده ،
وان كانت لقوم دون قوم أخـذوها بما يوجبه الحق ، وكان
ما يتقلدونه من ذلك بأعناقهم ، وكنا نحن من ذلك براء إن شاء الله
ولو ادعت الرعية علينا بشىء هو فى أيدينا مارجعنا فى ذلك إلا إلى
ماوصفنا، فمن رضى بالظلم طوقه الله إياه».
١٤ - وكتب الاستاذ رقعة عن نفسه مذكرآ بالحاجة التی تقدم سؤاله
فيها ، فأجابه مولانا صلوات الله عليه.
«والله ياجوذر مازال لك من قلو بنا مكان الرأفة والرحمة دائماً، وصل
الله ذلك بنعمته العظيمة لمعرفتنا لموضعنا من نفسك قديما وحديثا ،
ونحن نأتى من حاجتك ماتحبه إن شاء الله ،.
١٥- وکان آبو عبد الله محمد بن عثمان الكاتب قد تقدمت خدمته
للأستاذزهاء أربعين سنة، صار له كالصاحب الذی وجب حفظه، وله ولديدعى
جعفر أحب الاستاذ ترشيحه عند الإمام مولانا - صلوات الله عليه -
بالإذن له فی الدخول مع ذوى الرتب ، وأن يتصرف فيما هناك ، فكتب
بذلك رقعة ، وسأل فيها الإنعام عليه بما رغب فيه وإسعافه به ، فعاد الجواب
بخطه عليه السلام فى ظهر الرقعة وهو :
«ياجوذر مانميزك من أنفسنا ، ولانعد من حسنت صحبته (٢)
لك إلا كالاولاد الذين لانحتشمهم(٢) فى شيء من الأشياء ، فافعل
بجعفر ذلك الذى سألت فيه له ، وأرجو أن يكون مثل والده ، فإنه
نعم الخادم الوفى والله لمودته سراً وإعلاناً ، ويبارك الله لنا فى ولده
حتى يكون خيرا منه إن شاء الله».
١٦ - ورفع الاستاذ رقعة لحسين بن يعقوب يذكر فيها ما يحتاج إليه
97
(١)ا: أمير
)ا: صحبل
٣)١، ف : نجشهم
من الحوائج لإنشاء المراكب والنفقـة وأسباب البحر ، فصرف مولانا
صلوات الله عليه إليه الجواب على ظهر الرقعة بخطه وهو :
«ياجوذر سلمك الله ، بعثنا إليك بحريدة ابن يعقوب المدرجة
فى رقعتك هذه بعد وقوفنا عليها ، ونحن قد استعفينا البحر ، فلو لم
نقاس من أهواله إلا ما كان فى هذه السفرة بالمهدية [١٠٥] لما وجب
أن نذكره أبدا ، ووالله لاجعلنا من أعان علينا فى شیء مما كان سرا
وعلانية فى حل أبدا ، فانتقم الله منهم بعلمه فانه لا يخفى لديه خافية
ولانشك فى أن إقامة مانقيمه من الحربية فى الصناعة تعظيم فيه الفائدة
من عز الولى(١) ووقم العدو ، فإن علم ابن يعقوب أنه يأتى فى ذلك
مايرضينا فليسرع فى إقامة عشرة[ صنادل من القارب] (٢) الكبير
وإن كان الامر على ما نعرف فالَّترك من الساعة أوفق، فلسنا نختار
مقاساة أهوال البحر بعد الذى قاسيناه منه مع مانستقبله من السفر
فى البر الذى يقرن الله العزم فيه بالخيرة بمنه ونضله إن شاء الله ،،
١٧ - ورفع الاستاذ کتاباً ورده من قبل نصير الصقلبي خليفته على
المهدية درجه رقعتان لولدى قاسم بن القائم بأمرالله صلوات الله عليه ، وكان
فى تلك الرقعتين من سخفهما ما لا يذكر [١٠٦] ، فوقف على ذلك ، وصرف
الجواب وهو :
«ياجوذر أسأل الله أن يهبك العافية ، ويصرف عنك
المكروه ، وقفنا على الرقعتين وصرفناهما إليك ، ونحن نقول
وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله كثيرا على ما وهبنا من فضله ،
ووسم به عدونا من الذلة والصغار ، فهم فی عذاب وكرب لايفرجه
الله عنهم والحمد لله ،.
٩/
(١) ف : الوالی
٢) ف : ستادیل م
وفى ا: صاديل . والتصحيح عن كتب المغة م
١٨ - وكان للأستاذ ضيعة واحدة من [قطاع المهدى بالله صلوات الله
عليه بكورة الجزيرة وكان من زهده فى الدنيا قليل الكسب للضياع والمستغلات
قانعاً بما يتصرف فيه من التجارة ، فاعترض عليه حمزة بن صلوك ، وكان
عاملا على البلد ، وتسبب إلى رعيته بكل قبيح ، فرفع الاستاذ رقعة بذلك
إلى المعز صلوات الله عليه ، فرج على ظهر الرقعة إلى جوهر .
«ياجوهر ، أكتب إلى حمزة بأن لايعرض لمنازل جوذر
بسبب من الاسباب ، فليتنا نحد من الإنصاف مع كل من غمره
إحساننا مانجده مع جوذر ، ودعه يأخذمنهم حقوقنا بالحق والعدل ،
واكتب له منشوراً بذلك ، فإن لم يثق بوكيله ، أو أحب إخراج
الحسن بن يصقلى(١) إلى الموضع الموقوف على ذلك ، أو الكتاب
إلى الحاكم بالاستشراف على وكيله فى ذلك ، فأحبه إلىّ أيهما أحب
وأختار ، بعد أن تعرف جميل رأينا فيه ، فما فی جوذر شك فی ظاهر
ولا فى باطن ، نفعه الله بما يعتقده من حميد النية لأوليائه إن شاء الله،.
١٩ - وكان الاستاذ جوذر متحرزا جداً لا يحكم فى صغيرة ولاكبيرة
إلا بعد مطالعة واستثمار ، ومما استأمر عليه أنه رفع إلى مولانا صلوات الله
عليه أن الفرانقين(٢) الذين يختلفون إلى المنصورية من المهدية يحملون كتب
أهل القصرين إلى قوم فى داخل قصر اميرالمؤمنين ، وقال : أرى أن تؤخذ
الكتب من أيدى الفرانقين ، ويقف عليها مولانا صلى الله عليه : فنفذ إليه
الأمر بأن لايعرض لهم ، حتى إذا مرت لذلك أيام قلائل خرجت إليـه
رقعة فيها:
«ياجوذر کنت خاطبتنا فی أمر کتب القصرين إلى دار تميم
وغيره ، فأمر ناك بترك العرض لهم وإذ الله قد أجرى على فكرك
٩٩
(١) ا: يصل
(٢) ب : الفرنقين : والفرانق هه الذى يدل أصحاب البريد على الطريق معرب بروانك .
ما فيه التوفيق ، ونحن ما نظن بأحد سوء آ من الاباعد فكيف من
الاقارب ، وقد ظهر لنا بعض ما نكرهه [١٠٧] ، فاعمل على حمل
مايكون من كتاب وغيره إلينا ، ولا تنفذه حتى تعرفنا به من حيث
لايشعر بك أحد البتة إن شاء الله ،.
٢٠ - ووردت رقعة من قبل أبی عبد الله بن القائم یذکر ويسآل أن
يطلق له البكاء والنوح على ولد مات له ، فخرج الجواب عن ذلك :
«وقفنا ياجوذر سليك الله على ماسأل فيه الأحمق من إطلاق
البكاء له والنوح على ولده ، وهذا مالايتمكن (١) منه شىء ولايتهيأ ،
لانا إنما أنكرنا عليهم ما أمر الله ورسوله بإنكاره ، فإن أحب أن
يبكيه بعبيده وخدمه فليفعل من ذلك ما أحب إن شاء الله [١٠٨]،.
٢١ - ولما بنی الاستاذ الموضع الذى نقل إليه من المهدية وهو فى بعض
قصر مولانا عليه السلام ، احتاج إلى حصر رفيعة لفرشه ، والحصريون
يومئذ تحت يديه ، فاستأذن على ذلك ، وأن تكون النفقة عليها من مال
تفسه ، فرجع الجواب إليه :
«استعملها لنفسك من خير السامات [١٠٩] وأجود الصنعة
من فضلنا ، فما حرم الله عليك ذلك ، والحمد لله ،.
٢٢ - ولما أثبتناها هنا کل ما تقدم ذکره رأینا أن نذکر ماجری من
التوقيعات والجوابات والمكاتبات فى أمر جعفر بن على بن حمدون، وكان فيما
جری بینه وبین یوسف بن زیری [١١٠] اختلاف کثیر آل بینهما الأمر فیه
إلى أن أحضرهما مولانا صلوات الله عليه إلى الباب الطاهر ، وتكلف مثونة
الجلوس لهما ، واستماع كلامهما ، وأن يفصل بينهما بالحق وبالعدل ، وعمل (٢)
(١) ا: يکمن
(٢) ١ أم
صلوات الله عليه على أن يكون(١) ذلك فى خلوة لهما دون آن يحضر رجاله
وشيوخ دولته ، وطلب من (٢) الأستاذ حضوره ، فاعتذر لعذر حال
بينه وبين ذلك ، فلما أصلح بينهما مولانا صلوات الله عليه ، وخرجا عنه ،
كتب الاستاذ رقعة فيها يذكر سروره بما أجراه بينهما مولانا عليه السلام
من الرفق والصلح ، ويذكر أن فى ذلك حسم الاختلاف بينهما وسبب كل
خير ، فلما وقف صلى الله عليه على ذلك صرف إليه الجواب بأن قال :
«ياجوذر(٣) : كان ما بلغك والحمد لله ، وأنه لحقيق (٤) بأن
يسر به كل ولى ، ويكمد به كل شقى غوى ، ولقد احتملنا منهم
ما لو كان بين يدی أقل عبيدنا لكبر عليهم ، لكن للذى أردناه من
صلاح الاحوال احتملنا ذلك وصبرنا عليه ، ولا سيما (٥) أن كان
ذلك بين أيدينا ، وفى خلوة لم يبدلاحد من أوليائنا أوعبيدنا ، وقد
علم الله أن ذلك ليس هو لفقرنا (٦) إلى أحد منهما جميعاً ، بل لو
شئنا الاستبدال بهما لوجدنا كثيراً يبذلون على ذلك الاموال
العظيمة ، فيجب عليك أن تؤكد على جعفر فى موافاة نفسه ، وأخذها
بما يحب لنا عليه من امتثال أمرنا ، فإن مات عاملا بأمرنا فأقل
ما أوجبه الله عليه ، ذلك لو كنا صرفناه ، فكيف ونحن الائمة
المفترضة طاعتنا ذوو الأنفس الطـاهرة فی الحنان (١) والإشفاق
والسماح والاحتمال ، والحمد لله على ذلك كثيرا ، فالعمل بأمرنا
واجب من كل الوجوه ، فإن يحمل له ما أوردناه فقد سعد واستعجل
الراحة وأراحنا ، وإن مات باذلا روحه فيما أرضانا فقد قضى فرضه
وكشف لنا ما اشتبه علينا . فخذه فى هذا الباب بما تعلم أن تتم معه
(1
٣) سقطت فی النسختين
(٣) سقطت فی
4)ب : تحقيا
(٧) ف : الجنان
إرادتنا ، فليس والله فى كل وقت (١) تتسع الصدور بمثل الذى كان
منا ، وهذا المقام هو الفضل ، يخير لنا ولهم بحول الله، [ويخير لنا]
وضده لمن تنكّب إرادتنا ، وإنما ذكرنا ذلك لبعض ما شاهدناه
بالأمس ، فقد كان يبدو لنا (٣) أن اليأس من صلحهم أغلبعلينا ،
ثم نعود إلى الرجاء فيما عودنا الله إلى أن تم مارأيناه وبلغك ، وإن
كان ثم (٤) فيه بعض مافيه لكن عوائد الله عندنا جميلة ، وفضله علينا
واسع ، وهو يحرينا على أفضل ماعودناه إن شاء الله ،.
٢٣ - وکان الاستاذ قد أطلع مولانا برقعة يذکر ماورد به کتاب
صافى متولى خزائن البحر بالمهدية من اعتزامه على خزن الأزواد الناقذة
ليه فى مسجد عند دار الشبامة ، فلما وقف على ذلك صعب عليه أن يستعمل
المسجد مخزناً فوقع إليه :
«ياجوذر وهبك الله السلامة فى دينك ودنياك ، وقفنا على
ما ذكرته عن صافى ، فاكتب إليه بأن لايقرب المساجد ، ولايخزن
فيها ، فما يقوم خير ذلك بشره ، وفى تعظيم المساجد فضل كبير وأجر
عظيم ، وفى الاستهانة بها ضد ذلك ، عافاك الله من الإثم برحمته إن
شاء الله،.
٢٤- وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر فيها أنه غير
غافل عن تحريك المأمورين بالنظر فى شراء حوائج الاساطيل ، وكان ذلك
بعقب تضجر جرى من مولانا عليه السلام من أجل تأخر وصول الحوائج
وتهاون من كلف النظر فى ذلك وغفلتهم ، فوقع إليه عليه السلام :
« مانشك والله ياجوذر فى جميل نيتك كما لانشك فى أنفسنا ،
فجراك الله خيرا ، ونفعك بما أسلفت ، وبما أنت عليه ، ولم نردك بما
(١) ف : متسم
(٢) سقطت فی ف .
٣) ف : تمام
(٤) ف : من
كان من الخطاب ، وإنما أردنا من يتخلف من امتثال أمرنا وإنفاذه
بسرعة ، فأما أنت فما على ما عندك مستزاد والحمد لله ،.
٢٥ - وكتب مذكراً بحاجته ، وقال فى الرقعة : «يا حبل الدين المتين،
وصراطه المستقيم ، عبدك الفقير إلى رحمنك متوسل اليك بكرم نفسك
وفضلك الواسع على ماسألك ، وما لم يسألك ، فارحم مملوكك ، صلوات الله
عليكم ، فوقع اليه:
«وسيلتك إلينا لاعظم الوسائل ، وهو ما أطلعنا الله عليه من
حميد نيتك وحسن طويتك ، ولو لم يقبل سعيك ما مكن الله لك فى
صدور أوليائه ما مكن ، ولا أطال مدتك فى خدمتهم التی توجب
لك مزبد الاجر ، وما أبقاك إلى أيامنا إلا ليكمل لك السعادة فى
دينك ودنياك ، ونحن نسعفك بما سألت فيه ، فثق بالله ووعدنا ،
فإنا ننجزه عن قريب إن شاء الله ،.
٢٦ - وکتب رقعة يذکر فيها موت صافی بن حسين(١) ، ويسأل له
كفنا، فرجع اليه الجواب :
«خذ له من ابن حسين كفنا جيدآ ، وابعث به إلى أهله ، فلقد
كان نعم العبد ، فرحمه الله ورضى عنه ، وأثبت ولديه فى موضعه ،
فأرجو أن يضع الله فيهما البركة إن شاء الله ،
٢٧ - وکتب رقعة رفعها إلى مولانا صلوات الله عليه يذكرفيها موت
الكرشى ، فرجع اليه الجواب :
«رحمه الله ، فقد كان نعم الخادم فى جميع ما تولاه ،.
٢٨ - وقد کان نفذ أمر مولانا صلوات الله عليه باعتقال المراكب
عن السفر إلى صقلية لما يريده من حمل العدة والسلاح والأطعمة إلى صقلية
النصرة العساكر بعد انصراف احمد بن الحسن(٢) عنها ، وصرف النظر فيها
١٠
(٢) ف : أحد بن الحسين .
(١) ف : ابن صافی حسین
إلى أخيه أبی القاسم على بن الحسن(١) ، فنفذت مراكب ، وتنكب بها أربابها
السبيل ، وأقلعوا بها من بعض المراسى ، فأغلظ فى ذلك جدا ، وأنفذسجلا
إلى أبى القاسم بحرق تلك المراكب وقتل الرؤساء ، فأنفذ أبو القاسم أمر
أمير المؤمنين ، وكتب إلى الأستاذ يعرفه ذلك ، وكيف امتثله ورفع الاستاذ
كتابه ، فلما وقف عليه مولانا عليه السلام ، صرف الجواب على ظهره وهو :
ويا جوذر وقفنا على هذا الكتاب ، فاكتب اليه باستحساننا
فعله ، ورضانا بما يبلغنا من حميد سيرته ، وليدم على ذلك ينفعه الله
به إن شاء الله،.
٢٩ - وکتب رقعة يذکر فيها سؤاله فی الذی تقدم ذکره من حاجته
بعد أن ذكر كبر سنه ، وضعف بدنه ، ومثل ذلك ، فوقع إليه :
«يمد الله فى عمرك على أفضل محابك ومحابنا فيك حتى تشهد معنا
كل الذى يسرك من بلوغنا حقنا ، ونيلنا مازواه أعداء الله عنا
على رغم أنوفهم بفضل ربنا إلهنا ، وهو محمود مشكور على ماقضى
لنا به من حسن العواقب ، وأما حاجتك ، فأنت والله على خير ،
فلا تهم نفسك ، فالذى أنلنا كه(٢) من ذلك غاية ما بعدها ، إلا الذى
تتوكف من رضوان الله فی المنقلب والذی وعدنا كه(٣) ، فالازدياد
فى ذلك كالمستزيد ما لا إلى ماله ، وسيصل إليك ما وعدناك به من
ذلك إن شاء الله ،
٣٠ - وکان قد أخرج عليه السلام صقلبيا على يد حسن بن رشيق
[١١١] فى تحريك العبيد الزويليين إلى الباب الطاهر ، وكان من فعل الصقلى
فی المنازل التى للأستاذ مالايحب ، فكتب إلى مولانا صلوات الله عليه يعرفه
بذلك وأفرط(٤) فى الشكية . فرجع الجواب إليه وهو :
١
(١) ف : على بن الحسين
(٣) ا: وعدناك هو
) ب : وأطرف
«ياجوذر ، وقفنا على رقعتك هذه ، فأما محلك من رضانا
وموضعك من جميل نظرنا فهو شیء ما نحتاج أن نعرفك به ولا
تؤكد عندك من ذكره أكثر من عليك به ، وأما ما ذکره الوكيل
من فعل الصقلبى بالرجال الذين ذكرهم فقد فعل غير الواجب ، لكن
مثل ذلك من الفعل غير معدوم ممن نتوخى فيه الخير ، ونظن به
أحسن الظن ، فكيف ممن لم يعرف منهم إلا السفاهة والغلظة ، وقد
تقدمنا إلى حسن بن رشيق بأن يكتب بترك العرض إلى هؤلاء
الرجال الذين ذكرهم ، وأنكرنا عليهم ما شكوت به إذ كان كل
ما تشاهده أنت بنفسك هو عندنا بحال ما نشاهده نحن بأنفسنا ،
وإنما الخوف مما يستر (١) عنا ، فلو جرت الاحوال على ما نريده
نحن للخلق لاكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، ولجمعت لهم
السعادات فى دنياهم وأخراهم ، وأرجو أن يصلح الله لنا وبنا كل
ما فسد ، ويوفقنا وكافة أهل طاعته للعمل بما يرضيه ويزلف عنده
انه جواد منان».
٣١ - وكانت الأشانيع قد كثرت على أحمد بن المهدى (٢) فى حين
اضطراب مولانا عليه السلام إلىالشرق ، وقيل عنه إنه يكثرالقبيح ويتقول(٣)
على المقام ويتأخر عن الحركة مع أمير المؤمنين ، فكتب الاستاذ بما أنهى
اليه من ذلك رقعة ورفعها يعرف مولانا الإمام عليه السلام أنه استفهم
نصيرا صاحب المهدية عن ذلك فرفعه أن الخبر مستشيع بهذا فى الموضع ،
فوقع اليه [١١٢].
«ياجوذر ، أتم الله نعمه عليك . وقفنا على ماذكرته ، ورب
١٥
1) ب:
(٢) ب : اضاف « قدس الله روح المهدی بالله »
(٣) ب : يكمر القبح ويعول
العزة أحب أن يعطينا فضله هنييا كما سبق من وعده ، ففعل بنا
ماهو أهله . وكشف لنا من سرائر هذا الخلق ماستروه ، وانفرد
بالحمد والشكر(٣) من لاحمد ولاشكر منا إلا له وحده ، وقدكبر على
كل ذى نعمة ما وهبنا الله ، واستعظموا الخروج مما هم فيه ، فلو
وجدوا من سوم الشنع كل عظيمة - يرد الله شرها - برؤسهم
الفعلوا إرادة أن يطفئوا نوراللههويأبی الله إلا أن يتم نوره ولو كره
الكافرون ، [١١٢] وبالله إن أكثر من يظن به الظنون على مثل هذا
الحال وقد قال الله سبحانه وتعالى مولوبسط الله الرزق لعباده لبغوا فى
الارض ،[١١٣] فجعل البغى مع سعة الكسب والفقر لا بغى معه ،
فقد رأينا ذلك عيانا أن أكثر الناس نعمة أكثرهم تثاقلا ، والفقراء
أسرع لما ينالونه ، وهذا الشقى أحمد فقد تقدم له رسم فى الشوم ،
فمن نزعت حيلته رجع إلى الاستاذ يذكره ، فالذى بيده ملكوت
كل شیء أرغب إليه فى هلاك كل ضال غوى من قريب وبعيد ،
ومسر ومعلن وحسبنا الله ونعم الوكيل،.
٣٢ - وكتب رقعة يقتضى فيها أمير المؤمنين صلوات الله عليه فى
حاجته المتقدم ذكرها ، فكتب اليه :
«لا نشك يا جوذر أن الله يبلغك أملك وفوق أملك من
مرضاه ورضانا نحن ، بنيتك وجميل اعتقادك وقديم خدمتك
وحديثها ، فأنت بحمد الله على سبيل خير فى جميع أمورك ، ومتى
أمكننا إسعافك بمسألتك لم نؤخرها عنك إن شاء الله ،.
٣٣ - وكتب أيضاً رقعة أخرى فى اقتضاء هذه الحاجة ، وذكر أنه
مخوف الموت قبل نيل ما أمله منها ، فوقع إليه :
«يا جوذر الموت والحياة بيد الله جل جلاله ، والله يقول :
١) ا ما. وقی ب : ممن
«كل من عليها فان ،. لكنا نسأل الله جل اسمه ونرغب إليه أن
يهبك العافية ، ويؤخر فى مدتك حتى تشاهد نعم الله علينا وبلوغنا
أملنا ، وتحج معنا ظاهرا كما حججت باطنا [١١٤] ، فلا تشعرن
تفسك ما يضعفها ، فليس يكون من فعـل الله إلا ما هو أهله ،
وحاجتك نحن نجتهد بالاسراع بنجاحها إن شاء الله ،.
٣٤ - وكتب رقعة يذكر فيها أمور حوائج البحر ، ويسأل سرعة
نفوذ الامر ، ويتخوف أن يستثقل لكثرة الاقتضاء لما على مولانا عليه
السلام من الأشغال(١) ، فوقع إليه الإمام عليه السلام :
يا جوذر صانك الله وسليك ، والله ما نستثقلك فى شیء نعلم
أن سعيك فيه ابتغاء مرضاتنا ، ولكن لو أن نفسا احترقت بلهبها
وحر ما يحده الجسم الذى هو مسكنها ، لكانت تلك النفس نفسى
مما أقاسيه فى كل وجه ثم لا أفتح عينى على معين ، بل أجد الكل
معينا على التمزيق ، وإذا ضاقت نفسى خرجت من الحجر الذى أنا
فيه طمعا أن أجد الراحة ، فأشتغل بما لا فائدة فيه فى دين ولا دنيا
فأنظر إلى نفسى ، فأتصورها بصورة مجنون بين عقلاء ، وعاقل بين
مجانين ، فأتعزى بما سمعت المنصور بالله يصفه عن المهدى صلوات
الله عليهما وعلى سلفهما وخلفهما ، كان يقول فى كثير الأحايين
وهو ماشى : «وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون ، [١١٥]
فعلمت أنه كان يحد ما أجده أنا فى وقتى هذا ، وكان يستريح إلى ما
يقوله فيكون له فى ذلك بعض العزاء إذ لم يخرجوا عما كانوا عليه
ولولاهذه الاحوال الفاسدة المتمكنة فى هؤلاء الهمج الرعاع[١١٦]
لم يكن نور الله الذى بأيدى أوليائه يخبو ويضعف ، وباطل أعداء
١) ب : الاشتغال
الله ينمو ويتسع ، ولكنهم لما لم يحدوا لاثقالهم حملتها أمسكوا
وطووا ما فى أنفسهم على من لا يأسى عليهم ، فإنا لله وإنا إليه
راجعون ، والتوقيعات نحن نخرجها إليك . فأحسن الله عنا جزاءك
فى دينك ودنياك إنه جواد وهاب ،.
٢٥ - وكان الاستاذ قد عرضت له علة ، فتأخر من حضور المائدة
وعن التصرف ، فكتب إليه أمير المؤمنين صلوات الله عليه مبتدياً بعد أن
سأل عنه فعرف سبب تأخره :
«سلبك الله ياجوذر ، وأتم نعمته عليك ، قد علم الله شغل
أنفسنا بعلتك ، أعقبك الله بعدها الصحة ، ولو كانت المعافاة يوصل
اليها بثمن من أعراض الدنيا ، وإن جل ، ما بخلنا بابتياعها لك من
النفيس الخطير من نعمة الله عندنا ، لكنا لا نبخلك (١) من الدعاء
الذى نسأل الله أن يتقبله منا فيك ، وأن يهبك من سعة فضله ماهو
أهله ، وعندنا ترياق عمله موسى [١١٧] لمثل هذه التى بك ، واختبرناه
فرأيناه من العجائب ، وكرهنا أن نهجم به عليك حتى يتبين لناحقيقة
علتك ، فليا كان الآن ذكر موسى أنه من أنفع شىء لك ، وإنا إن
أعطيناك شيئا منه ظهر نفعه ، وتبين أثر بركته ، فبعثنا اليك منه فى
برنية فضة ، فحذ منه وزن مثقال بماء أصول الأمزاح [١١٨
المطبوخ فيه حتى يستخرج قوته ، فإذا عمـل به ذلك أخذ من مائه
نصف رطل ووزن أوقية من عقيد (٢) العنب يحعل الله لك فيه
الشفاء والعافيـة ، إن شاء الله إنه ذو الفضل العظيم ، والسلام
عليك ورحمة الله ،.
٣٦ - ولما اعتزم مولانا على الخروج فى طلب الثاثر المعروف
-١٠٨ -
(١)١: تحيلك
(٢)١ : الابراح
٢) ب : عقل
بابی خزر [١١٩] أمر الاستاذ بالخروج إلى المهدية لإحكام ما بالخزائن التى
بها ، وشد الأمتعة إلى المشرق ، وخاض الناس وأكثروا من القول بأن
الاستاذ هو المستخلف على إفريقية ، وكتب إلى مولانا صلوات الله عليه
يعرف ما اتصل به من ذلك ، ويرغب إليه فى أن لا يفارقه ، إذ السعادة
مقرونة بنظره إلى وجه أمير المؤمنين ، فوقع إليه على ظهرها :
«ياجوذر ، وقفنا على رقعتك هذه ، هذا شىء يقوله الجهال
من الناس ، ومن لا يعلم ما نحن فيه ، ولا والله ما رأينا هذا فيك
الوجوه ، أولها : أنا نحب أن لا ندخر عنك نعم الله عندنا وأن
تكون مشاهدها . والثانية : أنك لست ممن نستئقله فيجب الراحة
منه . والثالثة : كبر سنك فى طاعة الله وطاعتنا . والرابعة : أنك
لا تجد من يصفو لك على ما تريد من فساد أطاع الناس وطباعهم
الآن ، فأنت لا تجد معينا (١) ولاعضدا ، ولا من يقوم بين
يديك فضلا عن غير ذلك فلا تحدث نفسك بما يضعف قلبك (٢) ،
فو الله ما تركناك ههنا إلا شفقة عليك ورحمة لك ، ونحن نعلم أنك
لوكنت غائبا عنا لمثل هذه الغاية لم تكن من الاحياء إلى اليوم ،
فطب نفسا ، فلن تزايلنا حتى تقضی حجك وتزور قبر جدنا محمد
صلى الله عليه بفضل الله علينا وعليك ، فوحقك ما أملنا فيك فى
سرنا إلا كالذى ذكرنا وأزيد من الخير والجميل ، ونحن نتوخى
لاهل هذا الزمان من نرجوه لهم ويصلحوا له إلى أن نبلغ المراد ،
ويرينا الله وجه الصواب ، وليتنا نجد فيمن نتركه ههنا مثل نيتك
وحدبك على دولتنا ، والله يخيرلنا ويختار بحوله وقوته إن شاء الله ،
٢٧ - وكتب رقعة يذكر فيها أمر طريق السفر(٢) وغيرها من المراصد
(١) ب : لا تجده معن
٤) ب : قواك
(٣) ب : السير
هناك ، وأن كثيرا من رجال الدولة ليست بأيديهم سجلات ، ولا إطلاق
بالجواز ، وتركوا العزم ، وأنه يتخوف مايقع بينهم وبين العبيد المرصدين
من الاختلاف ، وأن فى جملة من لا إطلاق بيده ورثة الحسن بن على ،
واستأمر على مايراه مولانا وسيدنا أمير المؤمنين صلوات الله عليه فى ذلك
فوقع إليه :-
« لا تطلق لاحد شيياً له إلا من بيده سجل ، فأما ولد حسن
فا بخلنا عليهم من فضلنا بأجل محل من أنفسنا ، فكيف نبخل بأقل
قليل من دنيانا ، معاذ الله ، ولكن تقدم إلى محمد بن حسن بأن يثبت
جميع ما لهم من دابة ليكتب لهم جوهر سجلا بذلك وبإطلاقها
حيث توجهت من هذه الطرقات وغيرها . وأنت تعلم أن اعتلاق
حسن بك بعد فضل الله وأولياته ، وقد مضى سعيداً إلى ربه فى حين
إقباله ، وما نحب أن يكون لاحد عليهم فضل غيرنا حتى يكمل الله له
السعادة ولمن خلفه من بعده وإن احتشم محمد من ذكره مثل هذه
الاحوال لنا فيقع من ذلك عليهم مالا نشتهيه فيهم ، فتفقد أنت
أحوالهم ، واذكر ما يحب ذكره منها ، وارعهم كما رعيت والدهم
قبل ، فتخير من رعيت ، ومن به عنيت ، من لم يزل آباؤهم سعداء
فى دولة الحق ، وتحت رايات أوليائنا ، ختم الله لنا بهم بمثل ما ختم
النا به فى سلفهم إن شاء الله،.
٣٨ - ولما أن خرج مولاناصلوات الله عليه فی سفره إلى بسكرة [١٢٠)
وتوجه الاستاذ إلى المهدية ، اجتاز أمير المؤمنين بعين تعرف بعين كسرى
فوقف عليها ، وذكر الأستاذ وقال :
«ذكر الله جوذر بخير ، فإنه كان يسره الوقوف على هذا الماء
والشراب منه هلوا جرارآ خضرآ،.
فلن يشمت الله بك عدوا ولا حاسداً ، وحاجتك تصل إليها بفضل
فانى بها ، وملئت بين يديه وختمت ، وأنفذها ، وكتب معها رقعة إلى
محمد الكاتب [١٢١] نسختها :
الله، ويبقيك الله حتى تشاهد معنا حج بيت الله الحرام وزيارة قبر
جدنا محمد عليه الصلاة والسلام ، وما ذلك على الله بعزيز ، وقد بعثنا
«يامحمد اابعث إلى جوذر سلمه الله بتوقيعنا هذا تعرفه أنا
إليك بشراب كنا دبرناه لمثل ما وصفت (١) من علتك ، فوجدنا
ذكرناه بعين كسرى ، ذكره الله بالرحمة والعافية ، وأنا أمرنا أن
يملأ له بين أيدينا من رأس العين حملين ماء ، وأنفذناهما اليه ، وبعثنا
نفعه ، فاشر به ولا تبال كان ذلك قبل الطعام أو بعده ، وأرجوأن
اليه أيضا بخمسة دنانير من السكة المباركة المضروبة بمصر على اسمنا
يجعل الله لك فيه الشفاء والبركة ، وتعرفنا من بعده كيف حالك ،
حسنها الله . وما الذى تجده بعد شرب هذا الشراب ، وأرجو أن
بفضل الله وعظيم امتنانه ليراها ويتبرك بها ، وأرجو أن يمد الله فى
عمره حتى يحج معنا ونعطيه مما يضرب لنا يبغداد ، وقد أكمل الله
يكون خيرا إن شاء الله . كما يسرنا الله بك ،.
لنا الآمال ، وعرفه ما نحن عليه من السلامة وتتابع النعم وما معنا
٤٠ - وکان الامام عليه السلام ، قدرأى أن يكون على زويلة سور
من الجموع التی يستعملها الله فيما يرضيه على استياء آعدائنا حيثما كانوا
يدور عليها كما دار على المهدية [١٢٣] . وأمر أن يؤخذ قياس ذلك . فنفذ
فليطب نفسا ، فما نلنا إلا كل خير الذى يسره الله به ، والحمد لله
كتاب الاستاذ عن أمير المؤمنين الى خليفته نصير بالمهدية . وعاد الجواب
بمبلغ القياس وذكر ما يحتاج اليه من المال للنفقة عليه . فلما وقف أمير
كثيرا كما هو أهله ،
٢٩- وکان الاستاذ فى وقت من الاوقات اشتدت به علته تلك حتى
المؤمنين عليه السلام على ذلك ، صرف اليه الجواب وهو :
وهذا بنيان لا نستبد منه ، فاسم المهدية عظيم ، وهى الاصل الطيب ،
تخوف على نفسه فكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه شرح له فيها
ودار الملك ، وما يدركها من سوء يؤلم أنفسنا ، ويوجع قلوبنا ، حرسها
حاله ، ورغب اليه فى إسعافه بحاجته ليسر بها فى أيام حياته ، وكان الإمام
مشتغلا فى يومه فأقامت الرقصة الى الغد ، فلما أصبح قرأها ووقع على
الله . فلا نستكثر ما ذكرته من النفقة إن شاء الله ،.
٤١ - وعاود التذكرة بنفسه (٢) فى أمر حاجته ، فرجع إليه الجواب:
ظهرها [١٢٢]:
« ياجوذر ، سلك الله من جميع الآفات ، ووهبك العافية ،
ونفعل، يا جوذر، ونصرف إلى حاجتك طرفا من نظرنا .
فوالله إنا نؤثر سرورك ونحبه كما نحب سرور أنفسنا لما وهبك الله
وصرف عنك المحظور بفضله . وصلت رقعتك الينا بالأمس ؛ وكنا
من رضانا ومكنه لك عندنا ، فطب نفساً ، فستصل إلى ما تحبه إن
على شغل ، فلم نقف عليها إلا اليوم ، فساءنا والله ما وصفت به نفسك
وأوجعنا ، ونحن نرغب إلى الله فى كشف ذلك عنك ، فلا تشعر
شاء الله،
٤٢ - وأخرح إليه رقعه ابتداء من نفسه فيها :
نفسك الخوف فتعين عليها ، فكم من ضعيف رزق السلامة ، وقوى
أعجلته المنية ، وأنت بحمد الله على خير كامل فى محياك ويماتك ، فقد
١١٢-
رزقك الله من رضا أوليائه ما حرمه غيرك ، فطب نفسا ، وثق بالله
(١) ب : وصفته
1
() به من بدل فی 
«يا جوذر ، نعرفك تحب لبس الزانات ، فبعثنا إليك بزانتين
من خز استخدمهما المنصور بالله صلوات الله عليه . ونحن بعد قد
استعملناهما وقت الحاجة إليهما ، فاستعملهما معترفا (١) من الله
البركة والسعادة إن شاء الله،.
٤٣ - وكان الاستاذ كثير المراعاة لاحوال من يلوذ به . فكتب
رقعة يسأل فيها لميمون بن فتوح التيفاشى (٢) فى الرزق برسم غانم الكاتب .
فرجع إليه الجواب :
«ميمون يحفظ لابيه فتوح وولايته ، لو لم يكن فيه خير
فكيف وهو خيرمن أبيه؟ . ونعم(٣) النشو، فاجعل رزقه ورزق
غانم واحداً ، واذكر ذلك لخلف الكاتب عنا ، إذ كانا يأخذان
من عنده ، إن شاء الله،.
٤٤ - وكان الإمام صلوات الله عليه ، يخرج إلى الصلاة فى كل جمعة
من شهر رمضان ، فلم يخرج فى جمعة منه ، وكان الحرشديدا ، فتعلقت نفس
الاستاذ ، وأحب التطلع إلى علم ذلك ، فكتب رقعة يصف فيها ما هو
عليه من القلق والتخوف ، ويسأل عن الحال . فرجع الجواب إليه :
ويا جوذر ، صانك الله ، وقفنا على رقعتك وما ذكرته فيها
من شغل ضميرك ، فليس إلاخير ، والحمد لله ، ونحن نسأل أن
يشهدنا هذا الشهر العظيم بحال يرضاها بعز أوليائه ووقم أعدائه
وإدالته للحق من الباطل ؛ إنه لايخلف الميعاد . والذى أخر بنا عن
الخروج اليوم ، فهذا الحر العظيم يذكر ذوى الغفلة بحر جهنم التى هى
دار الفاسقين . أسأل الله لنا ولاوليائنا المتقربين إلى الله بطاعتنا
العصمة والنجاة من عذابه ونيل المرغوب فيه من رحمته ونعيم جنته،
إنه الجواد الوهاب ،.
١١٣
(١) ب : متعرها
٢)١: الفاوم
(٢)١ : ويعلم بدل ونم
٤٥- وكان عبد الله بن رفيق استعقد ربع المهدية وشرطها وزاد فيها
زيادة أوجبت صورتها قبولها لما فى ذلك من توفير المال ، واستأمر الأستاذ
مولانا، صلوات الله عليه ، على ذلك فنفذ أمره المعظم بعقدها عليه . فلما
تمكن بسط يده على الناس ، وقطع العدوات بما لايوجبه الحق ، واستعمل
التجنى على أهل الستر ، فكثرت الشكوى ، وتظلم الناس ، واستغاثٔوا . فورد
كتاب نصیر يذکر ذلك کله . ووصل کتاب ابن رفیق يذکر اعتراض نصیر
عليه ، فرفع الكتابين جميعاً إلى مولانا ، وكتب معهما رقعة يسأل أن يحد
له مايعمل فى ذلك . فلا وقع مولانا على القضية وقَسع إليه :
«ياجوذر ، سلمك الله ، هذا الذی ذمه ابن رفيق من فعل نصير
هو شكر لنصير ، فقد علمت أن المهدية حرمنا وحرم آبائنا الأطهار
وأحق الامصار بنشر العدل وبث الإحسان لوجوه يطول شرحها.
وقد علم الله أنا لانرضى بهذا الظلم والعدوان فى أحد من أهل طاعتنا،
وإن كان شاسعاً نائى الدارعنا . ولقد عملنا فى زوال ذلك واسقاطه
عنهم فكيف بأهل المهدية نبيح فيهم ذلك ؟ إذا لم يكن فى المال وفر
إلا من هذا الوجه فلا هجعه الله ولا وفره . وأنت تعلم أن بالمهدية
وغيرها من يبتغى لنا من الغوائل مايرده الله برموسهم [١٢٤].
فاذا أطلقنا على أنفسنا القبيح وبغضنا أنفسنا إلى الناس وتعرضفا
لمقت الله ، جل وعز ، فقد بلغناهم آمالهم فيا ، ومعاذ الله ألايكون
سرنا فی أمة استرعاناها الله إلا كافضل ماتكون عليه علانيتنا ،
فبذلك نستوكف رضوان الله وبضده نستعجل مقته وغضبه ، أعاذنا
الله وأولياءنا من ذلك . فعرف ابن رفيق هـذا وأن هذا الفعل
مالانطلقه له ولانرضاه من عمله ، وأن تحببه إلى الناس آثر عندنا من
توفير مايجمعه . والحمد لله رب العالمين ،.
٤٦ - ولما قدم أحمد بن حسن بن على من صقلية وكان بينه وبين إخوته
اختلاف - أعنى محمد آ وموسى ابنی حسن بن على - وكان أحمد يكاتب الاستاذ
حسب ماجرى به الرسم قديماً ، فتخوف أن يظن به محمد بن حسن الميل مع
أخيه دونه ، فاحتاج أن يعرف مولانا صلوات الله عليه بذلك وأنه يتوقف
عن الدخول بينهم فى شىء من أمورهم لئلا يعود عليه ذلك باللائمة . فوقع
ليه الإمام صلوات الله عليه :
«ياجرذر اذکرت أمر أحمد وتجنبك الدخول بينه وبين إخوته
تخوفا من أن يقع بينك وبين القوم وحشة ، فالصواب مارأيت فى
ذلك ، وإن كنت لاتريد بواحد منهم إلا خيرآ ، وفقك الله . لكنا
والله نحن فى حيرة من أمرهم ، فقدانتصب لهم الناس ، وأعطوهم آذانهم
حتى كأنهم ينتظرون وقعة بين العرب والعجم ، ولا أدرى ماسبب
ذلك ، ولا مامعناه ، ولاوقع إلينا طرف نستدل به على شىء . ولم
نسمع ، علم الله ، من الحاضر فى الغائب مانكرهه ومن الغائب فى
الحاضر ، فلاندرى أى شیء سبب هذه الاشنوعة عنهم كأن أحدهم
يريد أن يبغى على الآخر ويقتله . وأكثر ماوقع إلينا أن فيهم قوما
مهتوکین أنذالا یخافون متی اتفق أکابرهم قعوهم وألزموهم استحقاقهم
من الآداب فهم يحبون اختلاف الرؤساء والمنظور إليه منهم فيعيثون
مابينهم ، وما شبهت الولد السوء طاهر إلا بقاسم لعنه الله الذى
أوقع بين المهدى بالله والقائم بأمر الله [١٢٥] ما تولد عنه كل فاقره
وبقی هو بمعزل ، لعنه الله ، فهذا شبهه ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وإن كان هؤلاء على محلهم منا بمثل هذه الحال فهذا شغل لنامن حيث
لم نحتسب . والذى سأل أحمد فيه من نزول ابن عمار بالدار التى
بنيناها له فيكون نزوله بالموضع الذی كان فى حياة عمه له ، ثم ينتقل
إلى الدار فى الوقت الذى نأمر به ونختاره له إن شاء الله ،
٤٧ - وكان أحمدبن محمد الطلاس متصرفاً تحت يدى الاستاذ فى خزائن
١
البحر، فلما توفى كتب نصير بخبر وفاته. ورفع ذلك الاستاذ إلى مولانا الإمام
صلوات الله عليه . فلما وقف على ذلك كله كتب إليه :
«ياجوذرا خذ له كفناً من حسين بن مهذب مثل الذی يعطيه
لشيوخ الاولياء من كتامة ، وابعث به إلى نصير مع فرانق ويدفن
رحمه الله، فقد كانت له نصيحة متقدمة، ينفعه الله بما أسلف منها إن
شاء الله،
٤٨ - وقد كان دار النظر فى منازل المظفر إلى الاستاذ . وكان مالها
ينزل فى ديوان المنصورية مفزداً دون الاموال التی كان يجرى نظر الأستاذ
فيها بالمهدية والنفقة منه على العبيد الذين تحت يده ، فاحتاج أن يدخل هذا
المال الذى يجرى من هذه الضياع فى الجملة التى ينفق منها على العبيد لمـا أن
عجز عليه الدخول عن الذى يحتاج إليه فى وجوه الخروج ، فكتب فى ذلك
رقعة ورجع إليه الجواب بهذا :
«ماعندنا فى حسن نظرك شك وأنك لو وجدت خزن الهواء
فضلا عن غيره لخزنته إلا عن مستحقيه ، فاعمل فى هذه الضياع بما
رأيته واصرف غلاتها فيما احتجت إليه ، فالنفس طيبة على كل
ما يكون منك . والحمد لله رب العالمين ،.
٤٩ - وورد کتاب على الاستاذ من قبل أحمد بن حسن أیام کونه
بصقلية يذكر أن علَّة عرضت له وتكلم على أمر قطع العود من الفلاة(١)
التى كانت ينقطع منها ، فبعثه إلى أمير المؤمنين وكتب رقعة يقول فيها :
«يا مولاى صلى الله عليك ، هذاكتاب عبدك أحمد بن حسن
حدا[١٢٦] مملوكك على رقعة رغب إليه فى فصل منه بعد وصف
علته إذقال : « اذكرفى عند مولانا صلوات الله عليه فلعله ان يدعو
(١) فی نسخة ب : القلاع
الى بالفرج مما أجده لينالنى من بركة دعائه ورحمته ما ينفعنى الله به
ويسعدنى فی الدنيا والآخرة،.
فرجع إليه الجواب على ظهر الرقعة :
«وقفنا على الكتاب ، وصرفناه إليك ، والله يسلمه - وينفعنا
به ، ويكمد بصلاح حاله أعداء ملتنا بحوله وقوته . والذى ذكره
من أمر العود قد سمعناه ، لكن يؤكد عليه فى أن يبذل فى أمره
بجهوده حتى ييسر الله منه العسير بلطفه وجميـل صنعه . والعلة التى
ذكرتها] من ذهاب من كان يستعان بهم فى أمر هذا العود كأهل
طبرمين ورمطة ، فتعرفه أن رغبتنا إلى الله فى أن يزيدنا من هذه
العلة بذهاب الباقين من أهل هذه الملة المحولة المبدلة المكذوب
فيها على ربنا عز وجل المسخطة لله الموجبة لمعتقدها أليم عذاب الله ،
والله يفعل ذلك ويحيبنا إليه بعدم العود على الجملة ، فيالها من نعم
ما ظننا بأنا نستأهلها أو نتناولها ، ولكن بفضل ولىّ الفضل
لا إله إلا هو ، ولا معبود غيره ، عليه توكلنا ، وهو حسبنا ونعم
الوكيل ،.
٥٠ - وشكی إليه نصير بكاتب عنده يعرف بأحمد بن ريحانى ، وكان
كاتب سره ، والمتصرف فی الخدمة بين يديه ، وذكر أنه يكثر شرب المسكر ،
ويری سكران فی کثير من أوقاته ، وأنه لا يأمن أن يذيع أسراره إذا سكر .
فأحب الأستاذ معاقبته بضرب العصا على ذلك ، ثم شاور أمير المؤمنين ،
فصرف عليه السلام الجواب إليه عن ذلك وهو :
«ياجوذر ، يحعل نصير هذه الزلة لكاتبه مقدمة وإنذاراً ، ولا
يبطش به بضرب ولاغيره ، فان صلحت له حاله فقد سعد ، وإن
تكن الاخرى ففی الناس له سعة يستبدل به إذا شاء ، ولكن لايكون
١١٧ -
(١)ا: يلك
(٢) - : المكذبون
٣) - : لشاهدها أو نناولها .
ذلك إلا بعد معاودة الزال ، إذا كان عبدا يضرب بالعصا لا يصلح
للأسرار ، والحمد لله رب العالمين ،.
٥١ - وورد على الاستاذ كتاب من نصير الخازن عامل أطرابلس ،
وذلك بعد وصول الأساطيل إليه مع أحمد بن حسن ، يذكر شوقه إلى
رؤية وجه مولانا صلوات الله عليه ويرغب فى القدوم لصلاة العيد معه ،
ويذكر مبلغ ما اجتمع عنده من المال ، وماخرج منه من النفقات على هذا
الاسطول ورجاله ، ويصف استقامة أحوال البلد ، فرفع الأستاذ كتابه ،
فلما وقف عليه أمير المؤمنين صرف الجواب على ظهره وهو :
«ياجوذر : أكتب إليه وعرفه جميل رأينا فيه ، وأن أنفسنا
طيبة على ما يتولاه ، وما أعدمه الله التوفيق مذكان ، ولا يعدمه
الآن، فليجتهد فى الخدمة والنصيحة، فانعلم فى ذلك نقصيرا مذعرفناه،
عرفه الله الخير والبركة . والذى ذكره من أمر صلاتنا فى هذا الشهر
المبارك ، وشهوته لوقضى ذلك ، فمن كان فى خدمتنا مثل ما هو بسبيله
منها فهو حاضر معنا وإن غاب شخصه ، فكم من غائب حاضر ،
وحاضر غائب ، فمن أحب الخير والاستكثارمنه وفقه الله لطاعتنا،
والعمل بمايرضينا ، ومن غلبت عليه شقوته فهو لايبصرنا ولو دخلنا
بين أشفاره ، ومن أعماه الله عن تأمل نعمته ليس له بصر ولابصيرة
يبصرنا بها. فليحمدالله على ماوهبه من رضانا ويشكره ، فإنه لايؤدى
شكر ذلك إلا بعون الله ، فأما المـال الذى ذكر افتراقه عن يديه
بعد اجتماعه فما أخرجه بأمرنا وفى مهماتنا فهو فى حال ما وصل
إلينا ، وهل ترى الاموال إلا لهذا الإنفاق ، فالحمد لله الذى قدر
إنفاقه فيما يرضيه ، وفيما يعود علينا بفخر الابد وامتداد اليد وبلوغ
آمال الآباء والأجداد ، فوالله لوكانت جبال(١) أفريقية ذهباًوفضة،
١١٨
(١)۱: حال
ثم أنفدناها إخراجاً لأعاضنا الله بها بما قد وهب من فضله وإحسانه ،
ولكانت قليلة حقيرة فى جنبه ، وإن الذى جعله الله فى أموالنا من
البركة من أعظم الآيات وأكبر البراهين ، أسأل الله التوفيق ، ووالله
إن الذى عدمنا فى خدمة نصير بين أيدينا ، وما كان ينظر فيه لمـا
کان بحضرتنا سيما بعد غياب جوهر سليه الله ونصره ليفی (١) ماضاع
فى جمعه بما توفر من مال أطرابلس فى سنة ، وإنا كنا استرحنا بعد
خروجه إلى جوهر فوجدنا فيه ومعه ما أردناه ، فذ خرج صارت
الاشياء مهملة ، وركب كل وحش هواه [فلاخزانة ولاحراس(٢)
ولاعبيد ولاحال يوقف منها غلى محبوب ، والحمد لله على كل حال ،.
٥٣ - ولما أنشئت المراكب الحربية بالمهدية وأعجز عن تمامها الأطراف
بتى كمالها بالصوارى والقرايا وما أشبه ذلك . وكانت عند الاستاذ فى مخزنه
أعواد حسان ، فتقرب بها إلى أمير المؤمنين ، وكتب رقعة بذلك ، ووقف
مولانا عليه السلام على ماكتب به ، فصرف إليه الجواب ، وهو :
«لا والله ياجوذر ، ما نحب أن نخلى مخزنك من مثـل هذا
العود ، فدعه عندك ذخيرة لنا ، وليلتمس نصير ابتياع كل مايحد
إلى ابتياعه سبيلا ، فلنا آمال يبلغناها الله ونشهدها ، ويبلغك أملك
فيها من رضاه ورضانا والزلفى عنـده بمسعاك ، إنه واسع المن
عظيم الإحسان،.
٥٣ - ولما توفى نظيف الريحانى الكاتب، ترحم عليه الإمام عليه السلام
ثم استأمر الاستاذ فى أمر ولده - وكان ابنه طفلا صغيراً - بأن يعيد
عليه رسم أبيه . فوقع إليه مولانا صلوات الله عليه :
«يحفظ ولد نظيف لوالده ، لو لم يربُ الصغير لم ينتفع به كبيرآ
وللتربية موضع ليس مثله بموجود عند کبير قد کسی وجبريری أن
١١9
١)ا:لبق
(٢) سقطت فی -
الحاجة دعت إليه لاكمن يرى أنه رشح للخير وأعين عليه من قبل
أن يصلح لما أهل له ، فاحفظه ونبهه تنتفع به إن شاء الله [١٢٧]،.
٥٤- ولما وصل أحمد بن الحسن من صقلية وكان واجدا على ولده
طاهر لصحبته مع الامير تميم وما شنع من القول عنهما ، فأراد قتل ولده
طاهر هذا إلا أنه استأمر الاستاذ على ذلك وشاوره فيه ، فلم يحد الاستاذ
بدا من أن يرفع ذلك إلى أمير المؤمنين فصرف إليه الجواب ، وهو :
«ياجوذر ، كثر الله من أوليائنا مثل أحمد ، فوالله ما كان
يشينه عندنا وبصوره بغير صورته إلا بعض أتباعه الذين زينوا
لهذا الصبى الشقى ولده صحبة من كان سبب شقوته . ووالله إن توجعنا
به كتوجعنا بمن لنا ، لكن ابن أحمد يرجى فيما يستقبل من الزمان،
ومدبرنا نحن لايرجى أبدا ، إذ كانت الخطة التى يرفع الله عز وجل
بها أولادنا هى خطة الطهارة ، ومن عدمها كان كلا على مولاه ،
والحمد لله على ماساء وسر ، فأما ما أراد أن يفعله أحمد بولده فامنعه
وتشفع له عنده ، وعرفه أن الصواب إصلاح كل فاسد من غير
ظاهر شنعة يلحقه عارها ويبقى ذكرها مع الايام ، فما يخفى عليه أن
ذلك يبقى فى الاعقاب ، فليمسك ويعمـل ما يصلح فيما يستقبله ،
فكونه بين أيدينا يصلح فساد كل فاسد كان يسعى به بينهما ، ونحن
نداوى عللهم فمن أطاعنا لم يشق والله ، لقد نكس الله رموس كل
من كان انتصب للشمانة بهم لما رأوه من فضلنا عليهم وإنفاقه. وكذا
نحب أن يكونوا مابقوا فى نمو وزيادة لا فى النقص ورجوع
القهقرى ، فعرفه ذلك ليعمل به ولايحدث فى الصبى شيئاً من المكروه
إن شاء الله [١٢۸]،.
٥٥ - وذكر صالح بن بهرام الكاتب صهر نظيف الكانب المتقدم ذكره
آنفا أن خادما جاءه من القصر يذكر أن جارية من جوارى القائم بأمرالله
صلوات الله عليه رأت فى منامها كأن القائم بأمر الله قال لها : امض إلى
نظيف الكاتب وإن لم تمض إليه يوم الخنيس قبل صلاة العصر لم تلحقيه .
فقولى له أبشرفإنك من أهل البيت ، وإنك من أهل الجنة . قال : فقالت له
الجارية : يامولاى ، أحمل له شيئاً من نفقة ليكون لى أجرها؟ فقال لهـا :
لاتفعلى فإنه لن يقبل ذلك منك وهو غنى عنه . فلما عرف الأستاذ بهذه
الرؤيا أنهاها إلى أمير المؤمنين فصرف الجواب عليه السلام إليه ، وهو :
«لاشك أنه على ذلك لنيته وصحته ورضاء مواليه عنه . والله
القد كنا فى حال الصبا لايحتشمنا أحد ، ولا يتوهم أنا نميز شيئا ،
وكنا نعرف کل واحد وماهو عليه لقوى مواد من عند الله عندنا،
فما علينا له بشىء من أحوال غيره فى التخليط بل نعرفه على الصحة
وقصد السبيل المفضى به إلى رضوان الله ربه . ومن كمال سعادته موته
فى أيامنا ، رحمة الله عليه.،
٥٦ - ووصل إلى الاستاذ عود كثير فى مركبه من صقلية وكانت دار
صناعة مولانا، صلوات الله عليه ، محتاجة إلى العود ، فتقرب به ورغب
فى قبوله منه فصرف إليه الجواب :
«ما نشك فيما أسعد الله به من توخی رضانا ومکنه فى نفسك
من ذلك ، أحسن الله إليك ، وبلغك أفضل أملك من رحمته ورضوانه .
قد قبلنا منك ماتبرعت به . فاكتب إلى نصير بقبضه واستعاله إن
شاء الله،
٥٧- وقد کان وقع بين وكيل الأستاذ وبين رجل من كتامة من
إشجانة يدعى ربيع بن صوات تشاجر فى أمر أرض من ضيعة الاستاذ
هناك تغلب عليها الكتامى ودافع الوكيل عنها . وكان الاستاذ مشفقا عليهم
رموفا بهم لمكانهم من هذه الدولة الطاهرة ، وادعى الكتامى أنه اشترى هذه
-١٢١ 
الارض بستين دينارا، فرفع الاستاذ ذلك إلى مولانا صلوات الله عليه وسأله
أن يدفع ستين دينارآ إلى الرجل وينزه نفسه عن الخصومة مع تورعه عن
الاشياء . فلما وقف أمير المؤمنين على ذلك وقع إليه :
«ياجوذر ، صانك الله ، وقفنا على ماذكرته فى رقعتك هذه ،
وأداء هذه الستين دينارا بالراحة من جور مثل هؤلاء سهل يسير ،
فإن هى لم تساو ذلك فاجعلها صدقة على الذين ادعوا فى إملاكها ،
وأرح نفسك وإياهم فلأن يكون العدل منك فيهم أولى من أن يكون
من هؤلاء السفلة ، والله يثمر مالك من حيث يرضاه ويزلف لديه
بلا حرام ينكره ، فقد عصمك الله من ذلك قديما وحديثا وهو يتم
نعمته عليك كما لم يزل يعرفه أولياؤنا من جميل صنعه ، لاإله غيره ،
ولاشريك له،
٥٨ - وكتب جوهر الكاتب رقعة إلى مولانا أمير المؤمنين يسأل فى
الإنعام بسهم شوذب من دار كانت بإزاء دار البغدادى بعد وفاة شوذب
وابتياع سهمه فى الضيعة منه وكانت الضيعة فيما بين شوذب وامرأة جوهر.
فوقع مولانا صلوات الله عليه :
«ياجوذر ، هـذه رقعة جوهر إلينا بما تقف عليه ، فصير إليه
سهم شوذب من الدار كما سأل وبع منه سهمه من الضيعة لشفعة فى
ذلك بما نوافقه عليه ، فهو أحق باحساننا من غيره ، كثر الله فى
عبيدنا مثله إن شاء،.
٥٩ - وكتب الأستاذ رقعة إلى أمير المؤمنين يشكو بربيع الصقلى
فی ضيعة تعرف بفندق ريحان [١٢٩] ، وأنه تعسف على أهلها وأذل الوكيل
الذى هو من قبل الاستاذ بها . وكان ربيع هذا قد خرج لحشد البحريين ،
فلما وقف مولانا، صلوات الله عليه ، على ذلك، صرف إليه الجواب، وهو:
«ياجوذر ، سلمك الله ، والله مارضينا فيك ولا فى أقل من فى
١٢٢ -
صحبتك بسماع كلمة سوء فضلا عن أن يقف(١) إليك مكروه ، ولو
جئنا نتبع أفعال هؤلاء السفل لوجدناهم من الاستخفاف بالله وبنا
على غاية يقصر عنها الوصف ويسهل عليك ما يؤلم نفسك من أفعالهم
لكنا لانجد إلا هؤلاء ومن هو شر منهم ، لانا ما أحسنا إلى أحد
وندبناه إلى معونتنا فوجدناه عند إرادتنا حتى كأنهم جبلواعلى الخيانة
وكفر النعمـة فنقول : الحمد لله على كل حال ، ولا جزى الله من
أحوجنا إلى استخدام هؤلاء خيرا . فلاتمكن النذل من هذه المنازل
ولاتبلغه بغيته فيها واكتب إلى الحـاكم عن أمرنا بالكشف عن
صورة هذه الحوادث وبالكتاب إلينا بصحة ما تقف عليه من ذلك
النأمرك بما تعمل عليه إن شاء الله ، [١٣٠].
٦٠- وکان بالمسيلة رجل يدعى عثمان بن أمين اتصل بالاستاذ عنه أنه
يكاتب بنی أمية وأنهم يرعون ذمامه هناك ويقضون حوائجه وأنه يقدح فی
الدولة . ولم يكن جعفر بن على أخذ على يده ولاحجزه عن أمر يوجب
الإشارة إليه بذلك (٢) . فرفع الاستاذ ما اتصل به من ذلك لأمير المؤمنين
صلوات الله عليه ، حسب ماتوجبه الديانة(٣) ، فليا وقف مولانا صلوات
الله عليه على رقعته ، صرف إليه الجواب ، وهو :
«ياجوذر ، المتفضل علينا بما تفضل يكفينا ما نحذره ظاهر آ
وباطناً ويحازينا بما يعلمه منا ويحازى كل امرىء بما يعتقده لنا ،
والذى يحعلنا نتزيد فى الصبر بصيرة علينا بما عليه أكثر الناس من
الكيد والحسد والبغض ، وإن جاريناهم خشينا من آثامهم ، لكنا
(١) يقف إليك
ق . ولا نظن أن الأصل كان « يقع اليك ،
(٢) المعنى ولا حجزه لعدم وجود أمر بهذا الشأن
(٣) من تعاليم القواطم لأتباعهم « أن لا يخفوا ش
١عن الإمام
» راجع القاضى النعمان 
لهمة فی آداب أتباع ال
ورع
نجتهد فى صلاح من استطعنا صلاحه ، فإن تم لنا ما نريده كان لنا
أجر ذلك وخره ، وإن لم يتم كان إثم الهلاك على نفسه كما وصف الله
عن وليه من بنى آدم إذ قال لاخيه «إنى أريد أن تبوء بإيثمى وإنمك
فتكون من أصحاب النار(١) ، فعاقبة الصبر لنا محمودة بفضل الله .
وهذا الرجل الذى ذكرت يوصف لنا مثل مابلغك ، ويقال إن له
من جعفر أوكد حرمة إوأن ابن رماحة لايقف له فى حاجة ويعنى
بأسبابه ورباعه وأملاكه العناية الوكيدة . فاكتب أنت إلى جعفر
كأنك تسأله عن أمره وخبره ، وأن ذلك الذى يبلغك من الوقيعة
فيه من غين أن تشرخ له ما الذى بلغك ليذكر لك هو صورة أمره
عنده فتستدل بقوله على ما عنده ، إن شاء الله،.
٦١ - وجلس عندالاستاذ يوماً عبد الله بن حجون البنا يحدثه ، وكان
يألفه ، وللأستاذ فيه صنيعة متقدمة ، وكان الرجل وفياً ، وكان جلوسهما فى
حين احتجاب مولانا ، صلوات الله عليه ، لاشغال تكاثفت عليه حتى إنه
ما كان يصل إليه إلاإخوته وعمومته ، وكان الأستاذ مؤثر التخفيف لايدخل
الاوقت المائدة مع أصحاب الرسم ، فقال له ابن حجون : مالى أرى الأستاذ
لايأتى بالغدو والعشى إذا جلس أمير المؤمنين؟ فقال له : آثرت التخفيف
عن قلب أمير المؤمنين . فلما سمع ابن حجون ذلك واجتمع مع أمير المؤمنين
ذكر له الخبر . فقال صلوات الله عليه :
«ياسبحان الله 1 جوذر يستثقل ا وما الفرق بينه وبين هؤلاء ،
وأشار بيده إلى إخوته وعمومته وأولاده ،.
فلما دخل عليه السلام إلى قصره ، كتب إليه رقعة يقول فيها :
«ياجوذر ، سليك الله ، عرفنا ابن حجون اليوم ماكان من
قولك . ولا ، والله العظيم ، ما نستثقلك ولا نحتشم فى شىء لمعرفتنا
(١) سورة المائدة رقم « آي
بما لنا عندك وفى نفسك ، فمتى أردت المجىء إلينا فى كل الأوقات
فجىء ، فان لك فى ذلك فرجاً إن شاء الله ،.
٦٣ - وکانت أخبار صقلیة أبطات على أمیر المؤمنین ولم یرد منها کتاب
ولارسول، فشغل ذلك قلب مولانا صلوات الله عليه وقلوب الناس ، فبينما
الأستاذ جالس فى بيته إذ جاءته رقعة بخط أمير المؤمنين أراد بها إدخال
المسرة عليه وهى :
وياجوذر ، سلبك الله ، نبشرك بخير إن شاء الله ، قال أمير
المؤمنين : « ما اشتد حبل قط إلا انقطع ، . وأغم مامر بنا من أمر
المشركين يومنا هذا قأتى الله بالفرج ، ووصل إلينا بعض الفرانقين
بخبروصول رباح غلام حسن بن على وأنهم خلفوه على دخول، وذکروا
أنهم سألوا بعض القادمين معه من الاخبار ، فذكروا أن المشرك بعث
بخمسة عشر مرکباً فيها أساری المسلبین وهدا یا وغیر ذلك، وأنهم ترکوهم
على وصول فى أثرهم ، ومتى تم ذلك بفضل الله فقد حصل المشرك ،
وبحصوله هلاك كل وثن من المشركين وغيرهم ، إن شاء الله ،.
٦٣ - وكتب الأستاذ رقعة يذكر فيها أنه مع إيثاره للتخفيف عن
مولانا يتخوف أن يکون عليه شیء فيما يذکر به ، ويستأمر عليه من أمر
حوائج البحر وغيرها من الخزائن ، ويخشى أن يستثقل ذلك منه ، فلما وقف
مولانا صلوات الله عليه كتب إليه :
«ياجوذر ، سليك الله ، وقفنا على ماذكرته فى رقعتك هذه ،
لا ، والله ، ما حالك عندنا حال من يستثقل ، بل نرغب إلى الله
ونسأله أن يجعل فيمن يصحبنا كثيرا مثلك ، وما نرى كل مايجىء
منك إلاكما يكون من الإنسان لنفسه ، فلاتتوهم غير هذا ، واشكر
الله على ما خولك من ذلك . وأما أشغالنا فهى تتأكد بضروب ،
وكلما رجونا أن يرزقنا الله عليها معينا عظم شغلنا بعدم المعين . وكان
ذلك علينا لا لنا ، فكفانا الله شر من لايعرف قدر النعمة وبلغنا
الأمل فيمن نرجوه للبعونة إن شاء الله ،.
٦٤ - وكتب رقعة إلى مولانا عليه السلام يذكر فيها سؤال محمد الكاتب
الولده جعفر فى ضيعة يرتفق بها ، فرجع إليه الجواب وهو :
«وقفنا على رقعتك ، ومحل محمد مثله ممن صدقت نيته وقدمت
فی الجميل صحبته ، ونحن نحب أن يسبغ الله نعمتا على من لم يعرفنا ،
فكيف من لم يعرف إلا بنا . ونحن نسعف جعفرا لسؤالك ماسأل
فيه إن شاء الله،.
٦٥ - ورفع إلى مولانا عليه السلام أن وصفاء من الرقامين كانوا قد
أسليوا ثم ارتدوا عن الإسلام ، وشرح من أمرهم ما وقف عليه ، فرج
اليه التوقيع وهو :
ياجوذر! أسعدك الله ، أكتب إلى نصير بأن يقبض على
هؤلاء المرتدين ويسجنهم ويضربهم ويشهد عليهم العدول ، فإن
رجعوا إلى الإسلام أشهدعليهم وأطلقهم ، وإن أقاموا على النصرانية
جدد الإعذار إليهم والانذار لهم مرات فى أيام مختلفة فإن عادوا
إلى غيهم أخرجهم وقطعهم إرباً إرباً على أعينالناس أجمعين ليكون
شنعة لغيرهم ، ويعرفهم فى حين الإنذار فى الاوقات الثلاثة أنهم إن
أصروا كانت هذه عاقبتهم ، ثم يكون العمل من بعد على ما ذكرنا
إلا أن يتوبوا إن شاء الله ،.
٦٦- وكان محل جعفر بن المنصور صاحب اليمن من الدولة وقربه
من مولانا عليه السلام المحل القريب ، ومكانه من الأستاذ المكان الادنى
الوكيد فى الدين ، وكان يسكن دارا بالمنصورية بحوار على بن الجنان ، فسأله
على فى بيع الدار فلم يفعل ، ثم احتاج إلى أن اقترض دنانير واسترهنه الدار
إلى أجل معلوم ، فلما حان الاجل ولم يحد المال طالبه بالخروج من الدار ،
واتصل ذلك بالأستاذ فرفع الخبر إلى مولانا عليه السلام ، فصرف إليه
الجواب ، وهو :
«والله ياجوذر القد كثر تعجبنا منه ، وذلك أن عليا أوقفنا
على الصك المكتوب عليه منذيومين ، فقد جاءنا من ذلك خلاف
ماكنا نظن به الرجاحة والكمال ، وإنه لمحقوق بما ناله وأضعافه إذ
أقام نفسه مقام من يحعل ذمامه بيد من لا رحمة له . فإن كان إنما
ذهب فى طى هذا عنا مذهب التخفيف عنا فى المسألة فمن الواجب
كان عليه أن يتصور ما هو فيه ، وأن الذى كلفنا الآن أعظم من
سؤال الفضل (إذكنا لانبخل عليه (١)) بأضعاف هذا المال الملعون
ولا يقيم نفسه مقام الشماتة لئلا يتصل بالقريب والبعيد آن ولينا
وابن(٢) أجل أوليائنا المسعود برضى الله ورضى مواليه السابق فى
الخير كل من جاراه يكون على بابنا وهو عندنا فی أجل الرضا محوجاً
إلى ارتهان مسكنه الذى يحاورنا فيه ، ولو كان أحسن مسكن ، هذه
ورطة نحن نخرجه وننقذه منها ، فلا يعد إلى مثلها فتسلمه إلى حوله
وقوته، فقرر عنده ذلك إن شاء الله [١٣١]،.
٦٧ - وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر أن مركبه عطب
ويسأل مولانا الإنعام عليه بأحد مركبين قداشتريا لمولانا من الروم ليستعين
به على حمل نقله فى البحر إلى المشرق ، وبذكر أن الذى دعاه إلى ذلك عدم
المشترى وأنه محتشم فى سؤاله ، فصرف إليه الجواب ، وهو :
«ياجوذر 1 سليك الله ، مانحسب مالنا إلا مالك ، فقد وهبك
الله من رضانا وممازجة أنفسنا مالو علينا أن مالك ليس إلا ما فی
يديك من نعمتنا مارضينا لك بأضعافها كما فعلنا ممن دونك، ولكنا
-١٢٧ -
(١) ب : أفکتا بغل عليه
(٢) ف : وأباه
نعلم أن مالك أكثر من أموالهم وجاهك أوسع من جاههم بما
وهبك الله من رضانا الذى يكمله لك بنعيم الآخرة، فحذأى المراكب
شنٔت ، بارك الله لك فيه ، وعرفك بركته . وحاجتك التى سألتها تصل
إليك فقد حصل لك والله كل ماتحبه فى دينك ودنياك بما مكنه الله
لك عندنا ، فثق بالله ، واشكر يزدك من فضله وإحسانه ، ونحن
نعجل نجاح طلبتك ، إن شاء الله،
٦٨- وتوفى الحسن بن على رضى الله عنه ولم يزل مولانا صلوات الله
عليه يترحم عليه ويثنى بالجميل فيه كلما جری ذكره . ولقد ذكره يوماً فأطنب
فيه ووصف سعيه وبذل نفسه فى ذات الله ، وكان الاستاذ حاضرا لذلك
لانصرف من ذلك المجلس ورد كتاب أحمد بن الحسن من صقلية يصف
عظيم مصابه بأبيه وماصار إليه حال البلد من الاضطراب للفجيعة التى دهمتهم
لفقده ، ثم إنه قام فى الناس وعرفهم أن كل رزية قليلة فى طول بقاء أمير
المؤمنين صلوات الله عليه ، فسكن أمر الناس وأخذ هو بالحزم فى جميع
أموره حتى كأنه لم يرزأ بشىء ، ويسأل الأستاذ فى الدعاء لامير المؤمنين
وشكره على ماتفضل به . فرفع الاستاذ ذلك إلى مولانا أمير المؤمنين
صلوات الله عليه نفرج إليه الجواب وهو
«ياجوذر ا أحسن الله إليك فى دينك ودنياك ، وقفنا على
كتاب أحمد وأعدناه إليك ، فاصرف إليه الجواب بما يقوى نفسه
وحسن رأيه فيما فعل من الصبر ونفى الحزن ، وعرفه مالجميعهم عندنا
من الجميل فوالله لاسلبهم الله نعمتهم فيها ما أبقاهم ، ورحم الله حسنا
ورضى عنه وأرضاه ، فلقد کان مسعودا فى مماته ومحياه، ولئن أو حشنا
فقده فقد آنسنا وسلا وجدنا به يقيننا بما أصاره الله إليه من حسن
الثواب وكريم المآب ، حتم الله لمن أطاعنا وصفت نيته لنامن السعادة
بمثل ماختم له . وإن فى محمد وأحمد لخلف منه وزيادة . بارك الله لنا
١٢٨
فيهما . وقد عليت أن حسنا لم ينل ماناله هؤلاء فى أيامنا حتى أفنى
عمره فى طلب رضانا ، فأبقی لذريته من العز والشرف ما أيسره يفى
بعظيم ما كان هو قد ناله منا . والله يعينهم على تشييد البنيان على
ما أسسه والدهم حتى تبلغهم آمالنا فيهم بحول الله وقوته إن
شاء الله [١٣٢]،
٦٩ - ولما تطاول العمال إلى الزيادة على جعفر بن على فى عمله ، وكان
مستكفيا بلا عقد حسب ما تقدم به رسمهم ، كتب الاستاذ بذلك رقعه إلى
أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول فيها :
«يامولاى ، صلى الله عليك ، هذا بلد كثر القول فيه وتطاول
المتقبلون(١) إليه فالواجب عقده على من طلبه ، ولا يذهب مال مولانا
خسارة ، وفی على حسن نظره لجعفر مايعيش به ويستر بقية عمره،.
٧٠- ورفع کتابا ورد من جعفر یصف دخل البلد وأنه ینصرف و تافه
يسير بالإضافة إلى ما أعطى فيه من الزيادة . فلما وقف مولانا صلى الله عليه
ذلك صرف الجواب وهو:
«ياجوذر ا وقفنا على كتاب جعفر ، والله ما أدرى ما أقول
فى ذلك ، لكن محلك من أنفسنا وموضعك من رضانا يمنعنا أن
نطوى عنك ماعندنا سرا وجهرا . وجعفر فقد علم الله رغبتنا فى
إصلاح أموره وإجرايها على السداد وبقاء النعمة عليه وعنده ،
واحدة : من أجلك وأنه منسوب إليك . وثانية؛ لا بيه وموضعه من
رضاء مواليه ، صلوات الله عليهم أجمعين ، وثالثة : لنفسه فقد أشدنا
بذكره ورفعنا من رتبته . وما نَعُدٌ [ما](٢) عند ولينا وعدونا
١٢٩
(١) فی النسختين : المتقلبون (با
فينا وأن تقرأ
المنغلبون » بمعنى أصحاب الأطر
والسياق بدل على أن المقصود هم المتقبلون الذين
بضمنون الضرائب
(٢) سقطت فی النسختين فتعذر فهم المعنى وفطنا إلى ضرورة إضافتها
بحال عامل من العمال ، بل بحال ملكه بفضل الله وفضلنا . والبلد الذى
هو به فوالله الذى لا إله إلا هو لقد بذل لنا فيه جماعة من الأولياء
والعبيد سبعين ألف دينار فىی السنة وأقل وأكثر ، فرفضنا أقوالهم
ولم نغير نعمتنا عنده ضناً منا به بأنه بفى بدون ذلك . فلو علينا أن
مقدار دخل البلد على ماذکره فی کتابه ثم سألناه عنه وحاسبناه عليه
فلاجعل الله لنا رزقا غيره . فوالله إذّا لنستقل ذلك له صلة لموضعه
من الدولة . ولكن اكتب إليه ونبهه وهزه فى ذلك لتستخرج
ماعنده وتعرفنا به إن شاء الله ،.
٧١ - فلما وقف الاستاذ على هذا الجواب ضاق ذرعاً وضجر وقال :
إذا كان البلد وسم (١) بهذا المال العظيم واحتاج مولانا صلوات الله عليه أن
يقول «إنما تركت ذلك لك ، فأى دين يصح لى إذا أنا أعنت ورضيت بهذه
الحال، . وكتب رقعة بليغة وهى بعد الدعاء :
« أما ما أمر به مولانا صلوات الله عليه من مكاتبة جعفر بما أشار إليه
عليه السلام فعبده يأتى من ذلك بما يرجو أنه يقع بموافقة أمير المؤمنين إن
شاء الله . ولكن الذى أذهل عقل عبد مولانا أنه إنما ترك مثل هذا المـال
لجعفر فى هذا البلد لجاه عبده ، وما زال مولانا صلى الله عليه وآله واسع
الفضل ، قديم الإحسان على عبده وجماعة أوليائه وعبيده دينا ودنيا ، ولو
رام مملوكه أن يشكر جزءا مما أنعم به على عبيده ما بلغ إلى بعض الواجب
عليه من ذلك ، فأما أن مملوك مولانا يرضى أن يذهب لمولانا جزء من هذا ،
المال بحاهه فهو يعوذ بالله من ذلك ، فليعزله مولانا اليوم عن البلد إن أحب
ذلك ، وعبده الحامد الشاكر لذلك مابقى فى الدنيا ، فليس فائدة عنده إلافيما
حصل فى بيت مولاه،.
١٣٠
١) لعلها ه رسم» جريا على الاصطلاح المستعمل فى أول الويقة السابقة
فلما وقف مولانا صلى الله عليه ، على ذلك صرف إليه الجواب .
وهذه نسخته :
«ياجوذر ! وقفنا على ما ذكرته وما رأينا أعجب منك ، إنك
لا تريد مايقيم جاهك بنقص حبة من أموالنا ، وهذه إرادة ما تكاد
تتفق فى الدنيا لان الفضل إنمـا يعد فضلا إذا عافى المتفضل عن
واجب وأغضى عن ممكن ، فأما سوى ذلك فهو إنصاف ومجازاة .
ووالله ، ما نشك فى آمالنا عندك وإرادتك لكل ما أرضانا ، كما
لا نشك فی ذلك من أنفسنا ، ولعلمنا به عنك مكن الله لك فی أنفسنا
من الرضا والقبول ما أنت أهله . والذى أشرت فى جعفر من عزله
فهو غاية أمل حاسديه ونهاية شهوتهم متى فعلنا ، لكنا نؤثر الصبر
ونحمل على أنفسنا من حيث لانغير نعمة أنعمنا بها على أوليائنا
وعبيدنا ، فلو طالبوا أنفسهم لنا بمثل مانطالب به أنفسنا لهم لكانوا
السعداء فى الدنيا والآخرة ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ،.
٧٢ - وکانت عناية الاستاذ بجعفر بن على وحسن بن على بن أبی الحسین
على ماقدمنا ذكره ، وكان مكانهما من الدولة من حيث لا يخفى على أحد لسابقة
أبيهما وجهادهما ، وكثر القول فى كثرة عناية الاستاذ بهما حتى قال القائل إن
الحسن بن على يتعبد جوذر وأنه لايجوز إلى قصر مولانا أمير المؤمنين
صلوات الله عليه حتى يدخل إليه ، ومثل هذا القول . وكان الاستاذ فرقاً
من قول قائل، شديد الحذر والتوقى حريصا على خمول الذكر ، فلما اتصل
به ذلك كتب إلى أمير المؤمنين يصف اغتمامه من تلك الشنع ويقول وإنما
هو رجل صقلبی أعجمى لاقرابة له ولا أولاد ، وإنه إنما صحب هذين الرجلين
بأمر القائم بأمر الله صلوات الله عليه أيام غيبة أبيهما إذ صرف فيما صرف
فيه من الجهاد وأنه إذ أطاق فيه وإياهما ما أطاق من القول فعبده يرغب
اليه فی البراءة منهما جميعا ، ونحو هذا من القول ، :
١
فلما قرأ أمير المؤمنين صلوات الله عليه رقعته صرف إليه الجواب :
«ياجوذر ١ سليك الله تعالى وأحسن إليك دينا ودنيا . وقفنا
على رقعتك ، وبالله الذى لا إله إلاهو ماحالك عندنا حال من نظن
به ما تخوفته لأنك غير حديث الصحبة لنا فتكشف لنا الأيام
من أحوالك ماغاب عنا قديما ، ولا جثٔناك من المهدية لنغمك ونخلى
ذلك الموضع من مثلك مع ثقل وطأتك على من يبغى لنا دائرة السوء
التى يردها الله برموسهم ، ولا أردنا بتقريبك منا إلا ماعاد بمسرتك
مدة باقى عمرك ، ولكن من توفيق الله لك أنك تظن بنفسك مايظنه
عدوك بك ، ومن اتقى سلم ، وما دل امرؤ قط على من دونه إلا
أهلكته تلك الدالة ، فكيف من هو فوقه . فأما ماذكرته من أمر
جعفر فحالك مع والده حال أحسب أنى أعلم بها منك ، فرضى الله
عن على وأرضاه ، وأصلح لنا جعفرا على ما نحبه ونهواه وأبدله
برأيه الفاسد ما هو أعود عليه نفعا ، فقد علم الله أنا نجد به كما يحد
المرء بالولد السوء . فأما على أنا نحتسب عليك فى مواصلته فمعاذ الله
والشهر الحرام لأنك إن لم تواصل هلك مع سوء رأيه . وأنت
والله فالذى لايتخالجنا فيه شك فى صحة ضميره وجميل مالنا فى صدره .
وأما ماننكره من أحوال جعفر وغيره فالذی نريده من صلاح
الجميع وإقامة حجة الله كما كلفنا ، فمن أبصر رشده وسارع إلى محبوبنا
انتفع وسعد ، ومن عمى وضل غوى ، ولو علم فضل التأديب شكر
عليه وأقلع عما أنكرناه من فعله وأسقط يقينه وما عند ظننا ،
فكيف به أن يتمسك بظنه مع يقيننا . وأما حسن وما ذكرته من
حاله وما يقال فيه فوالله لقد سمعنا من ذلك ضروبا لكنه لم يشق
لنا سمعا ولا علق لنا بنفس إذكنتما لو اجتمعتما أو اختلفتما لم يكن
اليقين فيكما ينصرف إلى غيره . ولم يتخالجنا الشك فى أن اجتماعكما
ليس إلا لما يعود علينا بالفائدة وتألف قلوب الأولياء . قال الله
عز وجل «لو أنفقت ما فى الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم
ولكن الله ألف بينهم [١٢٣] ، بالصواب ما ألهمكماه الله من ذلك .
فن اتقى فاز ، ومن اتقى أولياء الله فقد وفاهم حقهم . ومن
اتقى أوليـاء الطاغوت فقد سلم منهم . وما فى صحبة من
ذكرت ما يشينك ، ولا يدخل عليك نقصا بحمد الله فتماد لهم
على ماأنت عليه ، فلو أنكرت منك أصغر صغيرة لنهيتك عنها
وأرشدتك إلى الصواب . ولكن الذى هيأه الله لك من التمسك بما
يرضى مواليك من فعلك قديما وحديثا هی حال يحب عليك حمد الله
عليها وشكره بغاية وسعك ومنتهى استطاعتك . فوالله ما فوق
حالك عندنا إلا نيل ما ترجوه من رحمة الله التى لها سعيت واياها
ابتغيت . أنالك الله منها أجزلها بعد مشاهدتك معنا بلوغ الامل
من إنجاز ما وعد الله لنا وإظهار أمرنا على رغم الراغمين بمنّ الله
رب العالمين،.
٧٣ - وکان الاستاذ وقعت بينه وبين محمد بن حسن وحشة کان أصلها
المداعبة إلى أن صارت مهاجرة . وكان يتصل به عن أخيه أبیالفتوح موسى
ابن حسن أنه هو الذى يحمل أخاه على إطلاق القول فى الاستاذ ويسعى
بينهم بما أوجب المنافرة واعتزم الاستاذ على مصارمة الجمبيع من بنى أبی الحسين
وقطع مكاتبه أحمد بصقلية على أنه كان اتكاله على الاستاذ بمكاتباته وجميع
أسبابه ، فكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر ماجرى وماحل به
وما اعتزم عليه . فلما قرأها مولانا صلوات عليه صرف إليه الجواب وهو :
«ياجوذر ١ سلمك الله وأحسن إليك وأتم نعمته عليك . وقفنا
على جميع ماذكرته فى رقعتك ولا والله الذى لا إله إلا هو ماسمعنا
بشیء من هذا إلا منك، ولا نشك أن فی الأنفس بعض ما فيها مذ
-١٣٣ -
دار بين جعفر بن على وموسى بن حسن مادار . فأما على أنه ظهر
لنا غير ذلك فلا والله العظيم . وأما ماذكرته من مزاحك معهم فما
كان يجب آن يكون منه فی ذلك ماكان . ومظاهرتك بمقاطعتهم تجعل
لهذا خيرا لم يجعله الله . وأكثر الناس اليوم فإنما محبوبهم الجرى
بالسعايات والنمائم بما لم يكن فكيف إذا كان بعض الأصول . وأنت
فقادر أن تأتى بما تحبه من غير أن يظهر ذلك لاحد من العالمين .
وأحمد فلا تقطعه فتظلمه ، وربما أوجع الانسان بعض أعضائه
أفيقطعها؟ والدنيا من هذا وأمثاله على حال لم تزل ولا تزال(٤١
متقابلة الاضداد تعقب الصحة بالسقم والحياة بالموت وما يكدر
اليوم يصفو غدا . فاعمل على صيانة نفسك عما يجب لمثلك أن يصون
نفسه عنه والتبذل حيث يحب عليك بفضل الله من هيبة عرنا ما يسرك
فى كل ماتحبه من جد وهزل . فاطو ما فى نفسك لئلا يظهر لمن يجعل
معه منه حديثا ومثلا . فقد سلف بينك وبين سلفهم مالا يفككك
منهم ولا یفککهم منك شیء. وقد علمت أنه إذ رشقتهم سهام أعدائهم
فى حين كادوا يتلفون بسخط إمامهم عليهم حتى تطارحنت علينا
وتطارحثنا على المنصور باله صلوات الله عليه فكان منه فى أمرهم
ما هو أهله . فمن لم تقاطعه فى ذلك الوقت يجب ألا تقاطعه اليوم مع
ماوسمناهم به من فضلنا ورضانا . ولعلهم أن يبقوا خطهم ويعودوا
إلى ما هو أولى بهم . والمرء على ستر ما لم يبده أقدر منه على ذلك
إذا أبداه . ونحن فلا والله لا أسمعونا هم ولا غيرهم (منه(٢)) شيئا
بما ذكرته لنا . لكنا نعمل على حسم ما يظهر منه بما يمكن إن
شاء الله،.
١٣
(١) فی اللسخين : لاترولا
(٢) مكذا فی النسختين والسياق يقتضى حذف هذه الكلمة (منه )
٧٤ - وكانت المكاتبة تجرى بين الأستاذ وجوهر بعد أن صار بمصر
فتردكتب جوهر للأستاذ : « أطال الله بقاءه وأدام عزه من جوهر الكاتب
عبد أمير المؤمنين »، وكان رسم الاستاذ فى مكاتباته إلى جميع الناس : «من
جوذر مولى أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان» . فلما تقرر عند الأستاذ أن
مولانا لقب جوهرا بمولى أمير المؤمنين لم يكتب بذلك هو فى كتبه بل تمادى
على رسمه الأول فتوقع الأستاذ أن يكون قد وقع فى نفسه شىء من ذلك
فكتب لأمير المؤمنين رقعة بصورة الخبر ويسأله كيف يكتب اليه فوقع
مولانا صلوات الله عليه:
«يا جوذر اما زا يلك التوفيق والسعادة مذكنت ولايزايلانك
ما بقيت حتى يختم الله لك بالسعادة الدائمة والنعيم المقيم بحول الله
وقوته ومنه وسعة فضله . فاكتب اليه : «من جوذر مولى أمير
المؤمنين إلى أخيه جوهر مولى أمير المؤمنين ، . ففى ذلك تشريف
لا أعدم الله ذوى نصيحتنا السعادة فى الدنيا منه . فقد آخينا بينكما
کما آخی جدنا رسول الله صلی الله عليه وآله بين أصحابه » .
٧٥ - وكان الأستاذ قد كتب كتاباً إلى أبى القاسم على بن الحسن بن
على والى صقلية يقول له إنه إن عجز عن شحنة مركبه شىء فليتمه من مال
أمير المؤمنين ويعرفه بمبلغ ذلك حتى ينزله فى بيت المال بالمنصورية المباركة
فورد كتابه يذكر ان المركب لم يبق عليه من شحنة إلا بمائة دينار وأنه
دفعهما إلى الوكيل من الذى ذكر . فكتب الأستاذ إلى أمير المؤمنين يعرفه
بذلك وأنه ينزل مائة دينارعندصاحب بيت المال فوقع اليه صلوات الله عليه :
«ياجوذر ا سليك الله . مالك هو مالنا . ومالنا هو مالك.
وأنت والله أحوط على أموالنا منا عليها ، ولو حطناها حياطتك لما
شرب منها أحد الماء فضلا عن غيره . وهذه الدنانير فأنت أحق بها
بارك الله لك فيها وفى كل ماخولناك من فضلنا وأسعدك به من
١٣٥ 
من رضائنا فى الدنيا والآخرة.
٧٦ - وتخلف الاستاذ من علته تلك أياما ، فزاره الامير عبدالله قدس
الله روحه . فلما انصرف عنه كتب رقعة إلى أمير المؤمنين يصف فيها عظيم
نعم الله عنده بما شرفه به ولى عهد المسلبين ابن أمير المؤمنين من زيارته إياه
وأتبعها فرشا رفيعا كان استعده مما يصلح الملوك ويرغب إلى أمير المؤمنين
فى الإذن للأمير بقبوله . فلما قرأ مولانا صلوات الله عليه رقعته صرف
الجواب اليه وهو :
«ياجوذر ١ وهبك الله العافية وصرف لنا عنك المحذور . والله
لو علينا أنا نستطيع دفع مابك من ألم بزيارتنا إياك لما استنكفنا
عن ذلك ، وما نرغب فى حياتك وسلامتك لأنها خيرتك قد أسعدك
الله ووفقك للعمل بما يرضيه ويرضى أولياءه . فلك الخير فى أمورك
كلها ، ولكن لتشاهد معنا ما أنعم الله به علينا إذكنت المشارك فى
ذلك . فعله الله ولا أشمت بك عدواً ولاحسوداً ، إنه على مايشاء
قدير. وهذا الفرش وغيره يقبله عبد الله - استودعته الله -
وثمر الله مالك وزاد فى خيرك وما كنانحب أن تكلف نفسك شيئا
من ذلك ، فالذى بذلته من نصحك ومودتك أعظم مما تتقربت به
من مالك ، سليك الله وعافاك من المكروه كله بفضله ورحمته إنه
جوادکریم،.
٧٧ - واتصل بمولانا صلو الله عليه أن مركبا للأستاذ عطبت فى قدومه
من صقلية مشحونا بحمله فكتب اليه مولانا صلوات الله عليه مبتديا على
سبيل التوجع له رقعة وهى :
«ياجوذر ا بلغنا ما کان من أمر الله فى عطب مركبك وعافاك
الله من كل محنة تمتحن بها فى مالك وعافاك الله فى نفسك حتى تبلغ
-١٣٦-
معنا أملك من إعزازنا إياك دينا ودنيا وتشهد معنا ما خولناه الله
من ديار الظالمين الذين اشتروا الضلالة بالهدى وتحح بيت الله الحرام
وتزور قبر جدنا محمد صلى الله عليه فتكون قدشاهدت الحج ظاهرا
وباطنا بحول الله وقوته .،
٧٨ - ورفع الاستاذ إلى أمير المؤمنين رقعة يعرفه إن أحمد بن محمد
لطلاس سآله فى دار كانت بجوار دار البحر ليجعلها مخزنا لمـا يحتاج إلى
خزنه من حوانج المراكب . وقد كان مولانا عليه السلام منع الجميع من
دخول دار البحر ولم يطلق ذلك إلا لنصير وحده إذكان خليفة الاستاذ
فى موضعه فصرف الجواب مولانا صلوات الله عليه اليه وهو :
«دع الدار فى يدك على ماهى عليه ولا يكن لهذا ولا لغيره يد
فيها ولا رجل ، فبقاء الدار فى يدك قطع لطمع من يطمع فيها ، وما
كان عندك وفى ملكك فهو كما هو فى نظرك للذى أنت عليه من
الجميل والنية ووكيد الحياطة مما لايستزاد فيه ، والله يحازيك عليه
بفضله وواسع رحمته إن شاء الله.
٧٩ - وكتب رقعة إلى مولانا يذكر ما يلزمه من العناية بمخافى الحسن
ابن على وأن والدته لامسكن لها وأنها ترغب فى ابتياع دار بالقرب من
قصر أمير المؤمنين لما فى ذلك من البركة فأجابه مولانا صلى الله عليه :
ويا جوذر ا لقد أكمل الله لحسن بن على رضى الله عنه من نعمه
ظاهرآ وباطنا ما لو تصور له فى حياته لاشتهى تعجيل وفاته ، زاده
الله من مغفرته ورضوانه . وحال ولده وأهله من أنفسنا بحيث
- والله - لا يستكثر لهم بذل العظيم من نعم الله عندنا . وخير
من حسفظ من أحل رضانا محله إذ ذلك من أنفسنا ورضائنا به أجل
موضع . وقد علم الله ما نؤثر من سلامتك وبقاء نعم الله عندك
۱٣۷
فازدد شكراً يزدك الله خيراً وسعادة . وأما والدة حسن رضى الله
عنه وما سألت فيه فوالله لو سألت أن نسکنها فی قصرنا لکان سهلا
قريباً فكيف ما سألت فيه فإنها تستوجب أحد الدارين أيهما
أرضاها . وعرفنا بمبلغ الثمن لنخرجه اليك إن شاء الله ،.
٨٠ - وكتب رقعة إلى مولانا يعرفه أن الحسن بن عمارسأله فی تنجز
وعد مولانا عليه السلام فى الفضل الذى وعده به قبل انتقاله إلى الدار التى
بناها له فأجابه مولانا صلوات الله عليه :
«ياجوذر : ابن عمارنفعه الله بنية والده وعمه رضى الله عنهما
ما ظننا والله أنه يفلح مع تدلله على عمه حتى أراد الله سعادته بما
وفقه له من حمل الفضل ومحمود القيام فى هذه الوقعة بالمشركين .
ونحن نبعث إليك ماتوصله من فضلنا ، وينتقل متى أحب بعد وصول
فضلنا إليه . وننظر له فيما ذكرت فالذى خوله الله من رضانا خير له
مما طلعت عليه الشمس لو كان له . ولن يعدم معناخيرا إن شاء الله،.
٨١ - وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يرغب إليه فى ثوب
من ثيابه ليكون له كفنا إذا مات ليتبرك بذلك . فلما وقف عليه السلام على
رقعته فعل ماهو أهله وأخرج إليه ثياباً كثيرة ، وترك الجواب موقعاً على
ظهر رقعته :
«ياجوذر ! أسأل الله أن يهبك من رضاه أجزله ويبلغك من
ذلك فوق أملك . بعثنا إليك بخلعة من لباسنا وما استخدمناه فی
طاعة الله ، وهى مبطنة مروى وقيص تحتها . وبعثنا إليك من ثياب
لباس المهدى بالله صلوات الله عليه مبطنة مصمت فاختى وقميصاً من
أقصته . وبعثنا إليك من ثياب لباس القائم بأمر الله صلوات الله
عليه قيصين وسراويل وعمامة وتكه أرمنى بيضاء ، كل ذلك مما
استخدمه صلوات الله عليه . وبعثنا من لباس المنصور بالله صلوات
١٣٨ 
الله عليه جبة مروى وقميصاً من تحتها . فاقبض ذلك مباركا لك فيه ،
واحتفظ بها عندك إلى الوقت الذى ذكرت بعد أن يطول الله
عمرك حتى تشاهد معنا حج بيت الله الحرام وزيارة قبر جدنا محمد
عليه السلام وتقر عينا بنعم الله على أوليائه إن شاء الله،.
٨٢ - وقد تقدم ذکرنا فی کتابنا هذا ماکان من [كرام القائم بأمر الله
صلوات الله عليه وتشربفه للأستاذ بافراده واختصاصه بأخذ العهـد عليه
للبنصور بالله صلوات الله عليه وأن الأستاذ كتم ذلك سبع سنين ثم فعل به
ذلك الإمام المعز لدين الله صلوات الله عليه بأن أخذ عليه للأمير عبد الله
مفردا بالمهـدية فی السفرة التى حمل المـال فيها (١) فكتم الاستاذ ذلك عنه
حسب ما أمر به سبعة أشهر ، ثم إن مؤلانا صلوات الله عليه أخذ بعد
سبعة آشهر ، على غيره مثل محمد بن على ومحمد بن الحسن وعسلوج وغيرهم،
واستكتمهم ذلك . وكان الأستاذ إذا تقرر عنده علم ولى العهـد لم يلتفت
بعد الإمام إلا إليه حتى كان يقول فى كثير من الأوقات من حيث يسمعه
الإمام فى عصره : « إنمـا هو الله عز وجل ومولانا المفترض الطاعة ومن
أشار إليه من ولده وجعله ولى عهده والباقى لهم المودة فى القربى لا غيرها،
فلما خرج مولانا عليه السلام إلى المهـدية لشد ما بالخزائن من الامتعة ثم
رجع مولانا عليه السلام إلى دار ملكه واحتاج الاستاذ أن يتحرك من المهدية
أمر مولانا صلوات الله عليه أولاده وإخوته بالخروج للقائه وجميع رجال
الدولة ، ولم يحدّ مولانا عليه السلام للأستاذكيف يسلم على الامراء أولاده
ولا من يقدم ولا من يؤخر ، وكان مولانا عليه السلام مشغول الضمير
فی كيف يکون سلامه عليهم وكانت أعين العوام ذلك الوقت تنظر إلى ولد
مولانا عليه السلام الاكبر وهو تميم ، فلما قرب منهم الأستاذ عمل فى نفسه
على إقامة الحق وإفراد من خصه الله به ، فقصد الاميرعبد الله صلوات الله
١٣٩
(١) انظر *١ ص ١۰۸ التوقیع *
عليه فقبل الارض بين يديه ثم قبل ركابه . وكان من حق الامير عليه
ما کاد أن يسقطه عن سرجه ثم رکب فلم يلتفت إلى غيره ولا سلم على أحد
سواه، فوقعت على قلوب أولئك خجلة ، ونظر الناس من هذا إلى أمر
عظيم ، فمنهم من يصوب رأيه فيما فعله ومنهم من يخطئه ، فلما اتصل بمولانا
عليه السلام فعله وما كان منه من ذلك سر سرورا عظيما وقال :
«لم يزل جوذر موفقا مذكان ».
ثم لما وصلوا وانصرف الأستاذ بعد السلام على مولانا عليه السلام ولم
يخاطبه على ذلك اشتد ذلك على أهل القصر من الحرم وأومأوا إلى جوذر
بلوائم عظيمة تنبو بها جدوده . ولمـا وقف الاستاذ على ذلك من فعلهم
أدركته نفسه إذلم يخاطبه مولانا عليه السلام على ذلك بشىء ، فكتب رقعة
إلى مولانا صلوات الله عليه يصف ما كان وأنه قصد بذلك إفراد صاحب
الحق دون غيره إذ لا يسعه فى دينه غير ما فعله ويصف ما حل عليه من
أهل القصر وغيرهم من أصحاب الآراء الفاسدة ، فلما وقف مولانا صلى الله
على رقعته صرف إليه الجواب ، وهذه نسخته :
«يا جوذر ! سلك الله ، والله ما محلك عندنا إلا المحل الذى
أحللت نفسك لاتباعك رضى مواليك ولأنك لم تخلط بهم غيرهم ،
وبذلك أسعدك الله فى دنياك وأخراك ، وقد كان لك فى تقبيل
أيديهم كفاية عن تقبيل الأرض ، فما نميزك علم الله منهم إلا بما يخص
الله به من اختصه منهم . وقد أجبت من ذكرت عليه واعتذرت
أنا عنك بأنك قد سلمت على الجميع أولا بما وصفت من تقبيلك
الارض وقد وفقك الله فما تبالى من ساءه أو سره . أتم الله عليك
النعم ووهب لك السلامة والعافية إن شاء الله ،.
۸۳ - وورد کتاب من قبل جعفر بن علی بن حمدون هو جواب عن
الكتاب النافذ إليه من الاستاذ فى تحريكه على جمع الاموال وضمها من
قريب وبعيد ليجد من ذلك ما يتقرب به إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه
وعلى آبائه وأبنائه الظاهرين ويحرضه على ذلك وينصح له وبذكره بما توجب
النصيحة وبذل المجهود لاولياء الله من البركة فى العاجل والآجل ويعرفه
مبلغ ما بذل فى البلد من المال وأن أمير المؤمنين لم يقبل ذلك إبقاء للنعمة
عليهم ورجاء أن يكون من نصيحتهم ما يعود عليهم بالنفع عليهم فى الدنيا
والآخرة . ووصف جعفر فى كتابه أن المتكلم فى ذلك إنمـا تكلم من عين
الحسد ، وأن البلد لا بفى بما ذكر . ولكنه يبذل مجهوده ويستفرغ وسعه
وطاقته. فلما وقف مولانا عليه السلام على ذلك صرف الجواب إليه، وهو :
«ياجوذر١ صانك الله . وقفنا على ماذكره جعفر فى كتابه إليك
ومثل ذلك فى كتابه إلينا . فاكتب إليه جميل نظرنا إليه وحفظنا له،
ان الواجب على من كان فى مثل حاله أن يقابل النعم بالشكر ويحتهد
فيما يعلم أنه يرتهنها به من سعی محمود أو آثار مرضية . وهو إذا قصد
تلك استوجب به القبول ، وهو يعلم آن والده رضى الله عنه إنما
عظمت حاله وذکرت آثاره ورضی عنه موالیه بما ظهر من سعیه فی
هذا البلد ومحمود قيامه . وقد كان أهله إذ ذاك أعظم غلظة وأكثر
سفها وحمقا قأذلهم الله بمحمود سياسته . وکان مع ذلك له من ثمرات
النية الصالحة ماقد لقيه فى عاجل أمره وآجله . ولئن حل من مواليه
صلوات الله عليهم فوالله ما أنالوه ساعة من ساعات جعفر عندنا
وفی أيامنا ولا اتسع من جاه ولده معنا. والله، إن باطننا فی الإحسان
إليه أوكد من ظاهرنا . فلا يدع عليه حجة نسائله عنها ونطلبه بها
من تقصير وتفريط ولا يحعل سلم والده الذى ارتقى به إلى ارضانا
وأبقاه له بعده سليه هو إلى الانحطاط . ولا يكون ذلك، بفضل الله
علينا وإحسانه إلينا وإلى كافة من دان بطاعتنا إن شاء الله تعالى».
٨٤ - ولما اعتزم مولانا عليه السلام على الحركة إلى المشرق وجرت
بين الاستاذ وبين الامير عبد الله قدس الله روحه مكاتبات كان يؤثر فيها
حقه حسب فعل آبائه الطاهرين . وكان أول كتاب : كتب إليه الاستاذ
بكتاب يذكر فيه رسمه من البغال التى كان يحمل عليها أثقاله فى الاسفار مع
مولانا صلوات الله عليه . فصرف إليه الجواب بدعاء وهو :
وسليك الله وأتم نعمته عليك ، وزاد فى امتنانه عندك ، وبلغك
من رضى وليه مولانا وسيدنا صلوات الله عليه أملك وأملنا لك
عنده وفضله ورزقك الحج معه إلى بيت الله الحرام وزيارة قبر
جدنا محمد عليه السلام إنه كريم منان عظيم الفضل والإحسان . أما
بعد فإنه انتهى إلينا كتابك بعد تطلع وشوق شديد - يعلم الله -
منا إليك . ووقفنا منه على ما حمدنا الله عز وجل وشكرناه على
امتنانه علينا بسلامتك وصحة بدنك وسألناه ضارعين إليه راغبين
فى الزيادة لك من فضله وإحسانه . وقد عرضنا كتابك على مولانا
وسيدنا صلوات الله عليه : فلما وقف عليه وقع إليك بخط يده
المباركة الكريمة فى أسفله بما أنت تقف عليه فقد أنفذناه إليك.
وحسبنا الله ونعم الوكيل،.
ووصل الكتاب وفى أسفله توقيع هذه نسخته :
«يا جوذرا سلبك الله ، أقرأنا عبد الله سله الله - كتابك
وسؤالك إياه التذكرة فى أمر البغال التى تقدم لك الرسم بأخذها من
الاصطبل وتخوفت ألا يكون لكثرة انشغالنا وما بنا من الحاجة
اليها فلا أوقف الله إليك يوما نسلمك إلى نفسك فى أحوال دينك
ودنياك . فوالله ، لو لم يكن إلا ما نؤثرك به على أنفسنا لفعلنا ذلك
ولم نتأخر عنه . فطب نفسا بما خولك الله ووهبك من رضانا -
أدامه الله لك،.
٨٥ - وخرج مولانا - صلوات الله عليه - متوجها إلى المشرق -
فأطلق له البغال التى للأحمال وبغال العماريات أيضا ، منها واحدة كان يركبها
هو بنفسه آثره - صلى الله عليه - بها ، وفعل فيه وفى أصحابه من الجميل
وسعه العطايا مالا يوصف . وجرت بعد ذلك مكاتبات فى الطريق لو ذهبنا
أن نذكر جميعها لطال الكتاب بذكرها ، إلا أنه لمـا وصل إلى موضع
يعرف بأجدابية وقد حكمت عليه العلة قال لى : ولقد اشتقت إلى النظر إلى
وجه مولانا - عليه السلام - وأرانى ضعيفا ولا أقدر أثبت على قدمى
الترهل عرض لى فيهما ، فكيف الحيلة عندك فى ذلك ؟ ، فسألته التقدم قبله
والاجتماع بالامير عبد الله ولى عهد المسلبين - صلوات الله عليه - فى ذلك ،
فأذن لى، فمضيت واجتمعت به - عليه السلام - ووصفت حاله وعظيم شوقه
إلى مولانا - صلوات الله عليه - . فعرف مولانا . ورجع إلى بالجواب .
وقال لى : « يأمرك مولانا - صلى الله عليه - أن تقدم به إلى هذا الموضع،
وأشار إلى الحقبة التى كان يتغدى فيها بالفازه (١) المباركة ثم قال :
«وقف به وهو فی العارية ، لاتنزله منها،.
وحذرفى من إنزاله وخوفنى عقوبة مولانا عليه السلام فى ذلك . فرجعت
إلى الاستاذ وعرفته بما كان ، ففرح لذلك وقويت نفسه . ثم وصلت إلى
الموضع الذى رسم لى . فلما حل به قال لى : وأنزلنى ، فاعتذرت اليه أن
الموضع الذى يريده ذو غلق وسبيلنا أن نقف بالعارية حتى يفتح الموضع.
فقبل ذلك منى . ووقفت العمارية على بغلة وهو جالس فيها . فما شعر نابشىء
حتى خرج مولانا المعز لدين الله - أمير المؤمنين صلوات الله عليه -
وعليه عمامة وهو منتعل ، فأدخل نفسه - صلوات الله عليه - فى جوف
العارية ، وضمه إلى نفسه ضم الأخ للأخ والصديق للصديق . فنظر إلى الأستاذ
عند ذلك نظر من أنكر علىّ تركه فی العارية . فقال له عليه السلام:
«لاسبيل عليه، فبأمرنا،.
١٤٣ 
(٥) الغازة مظلة بعمودين
ثم أقبل عليه السلام على الأستاذ وسأله عن حاله وقال :
«لا تضعف نفساً ، فإن الله يمد فى عمرك وينسىء فى أجلك
حتى تشاهد معنا فضل الله الذی خولناه من ديار الظالمين ،.
فقال له الأستاذ : «يامولاى ، والله ، مالعبدك حال يستوجب بهاما فعلته
فيه لانى عبد حلبي (١) أعجمى لا خصلة لى أمت بها إلا أنى عبدكم المستضىء
بنور هدايتكم، . فقال له :
« لا تفعل ياجوذر، « إن الله - عزوجل - قدفرض طاعتنا
فجعلها رغبة ورهبة . فأنت ممن أطاع الله فينارغبة لارهبة . ونسيت
كل إنسان وتمتعه فى داره من الصقالبة الذين كانوا معك فى أعصار
مواليك الائمة الطاهرين ورضاك أنت بالكون فى ذلك البيت
الذى كان يقرب من الخلاء بقصر مولاك الإمام القائم بأمر الله لم
تختر ما اختاره غيرك من نعم الدنيا ، لكن أراد الله بك السعادة
أولا وآخراً،.
ثم نظر إلى محمد بن عثمان الكانب ، وكان واقفاً معنا ، وأشار بقود
الدابة والانصراف تخفيفاً عن مولانا - صلوات الله عليه - مما كلف نفسه
الكريمة من الوقوف على قدميه - صلى الله عليه - فلما رآه مولانا - عليه
السلام - قال له :
وقف يامحمد ، ودعه ، فإن فى نظره إلينا راحة قلبه »
ثم قبل الاستاذ الارض وقبلنا ، وانصرفنا . فمن ذلك اليوم مارأى
مولانا عليه السلام . وكأنها كانت وقفة الوداع .
٨٦ - ثم لما وصلنا إلى الموضع الذى يعرف بمثلية بالقرب من برقة
زاد به أمر الضعف وصعوبة الامر من العلة . ومع ذلك فكان ذهنه صحيحاً
١٤٤-
(١) مكذا فى الأصل والمعروف أن جوذر صقلبى لا حلي « وأكثر الظن أن التحريف
تصحيف ومع فيه الناسخ.
لم يتغير عليه من عقله شیء ، دعانى فقال : «نحن ندخل برقة ، وهی بلد
كبير، وبه بعض أهل المشرق ، سيما وصول ابنا(١) نصير إلى مولانا - صلى
الله عليه - فيما يقال ، واسمنا من الدولة الطاهرة كبير بإعزاز مولانا عليه
السلام لنا، والواجب أن نجمل عسكرنا بالعدة والسلاح الشاكى والزى الحسن
حتى يكون دخولنا تاما بهيا . فاكتب إلى الامير عبد الله - صلى الله عليه -
تعرفه بذلك، وتسأله سؤال مولانا عليه السلام بإنفاذ شىء من السلاح والعدة
زيادة على ما عندنا ، وتعرفه أنى أحب الوصول إلى القصر المبارك بهذا
الزى ، لكن لا أستطيع النزول على قدمىّ ، وصعبٌ على الامر فيما كان
من فعل مولانا - عليه السلام - بأجدابية . وأخشى أنى متى وصلت
يقول من يحسدنا على فضل مولانا عليه السلام أنى إنما تعرضت بوصولى
هذا ما كان من فعله، ونحو هذا القول من الكلام . وختم الكتاب وأنفذناه مع
نجاب كان معنا فكان الجواب من الامير عبد الله - صلی الله عليه - يقول :
«سلك الله ، وأتم نعمته عليك ، وتابع آلاءه لدبك ، ومنع
فقدك ، وقضى لك بالحج إلى البيت الحرام مع مولانا - عليه
السلام - انتهى الينا كتاك - سلبك الله - ووقفنا على جميعه
من بعد أن وقف عليه مولانا- صلى الله عليه - وقبلنا له الأرض،
وهو يرد عليك أفضل سلام الله وأطيبه . وأمر - لازال أمره
عاليا مكرما معظما - بالكتاب إليك بتعريفك - سلبك الله -
أن أمره نفذ إلى نصيرالخازن ببعثه الجمال وصدراكثيرا من السلاح
لاحد له وهو بصل اليك إن شاء الله . فاعمل ، قال لك - صلى الله
عليه - على الوصول إلى الحضرة المباركة أى يوم يتهيأ لك وأردت
الوصول فيه ، ويكون وصولك إلى باب القصرالمبارك فى عماريتك
على رسم ما فعلته فی أجدابية بأحسن زى وأهيأه ، ولا تأخذ على
5
(١) مكذا فى الأصل
نفسك فى هذا الباب فى أمر العارية شيئاً ، فليس فيه شىء ناخذه ولا
يؤخذ عليك كما قلت ، فحر وجنا - قال لك عليه السلام - فى
اجدابية ليس أنت كلفتناه فتأخذ فيه على نفسك أمرآ ، بل نحن
فعلناه من ذات أنفسنا رغبة فى افتقادك ومشاهدة حالك . وهب
الله لك أتم العافية وأكمل الصحة والسلامة بفضله . فاعمل ماحددناه
لك . قال - صلى الله عليه - وأبشر بما رزقك الله من رضاه -
عز وجل - عنك ، ورضى وليه - عليه السلام - الذى لم
يجر هذا لأحد غيرك فی العصرالذى أنت فيه ، ومحقوق آنت بذلك
فاحمد الله واشكره تستوجب المزيد من جميل عطائه وجزيل فضله
وامتنانه . والله أسأل حراسة نعمه عندك وتتابعها لديك ومرادفة
آلائه عليك بأجمل سلامة نرجوها لك وأفضل صحة نؤملها ، بمنه وفضله
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ،.
وكان هذا التوقيع آخر توقيع وصل اليه من الإمام وولى عهده -
عليهما أفضل السلام - ووصل نصبر بالعدة اليه إلى الموضع المذكور وفرق
ذلك السلاح على الرجال ، وزاد به أمرالضعف والعلة ولم يقدروا أن يصلوا
به إلى القصر ، فدخل مدينة برقة إلى الدار التى أخليت له فنزل بها ، ومضيت
إلى مولانا - عليه السلام - فعرفته بوصوله . فقال : كيف حاله ؟ . قلت
«يا أمير المؤمنين - صلوات الله عليك - هو ضعيف جدآ ، ومع هذا
فهو يشتهى الموت حتى كأنه يعاين الموضع الذى يصير اليه فاشتاق
نحوه، . فقال :
«إلى موضعه فی رحمته وقرب مواليه - صلوات الله عليهم أجمعين،
ثم التفت إلى من كان واقفا بين يديه ، وكان الامير عبد الله - عليه
السلام - من الوقوف واسحاق بن موسى وغيره من السودان الخدم
وكان ذلك بعد الفراغ من المائدة ، فقال :
«راح هنا ميسورالكبير . أقول وأستغفر الله : إنه ما كان للقائم
بأمر الله ذنب عند الله إلا فعل ميسور : كان يأخذكل سفينة غصبا
ويسفك الدماء ، ولما مات أصيبت له ثمانية ألف (١) دينار . وهذا
جوذر المسكين ، والله إنا لنحصى ماوصل منه إلى آبائنا الطاهرين
من قبل وإلينا من بعدهم تقرباً وعملا لوجه الله فيكون ذلك فوق
المائة ألف دينار بلا إقطاع ولا ضياع كثيرة ، .
ثم دفع إلى - صلوات الله عليه - تفاحات كانت فى يده وقال لى :
وأوصلها اليه وقل له : هذه وصلت إلينا من مصر ، وأرجو الله
أن يحييك ويصح بدنك حتى تشاهدها معنا.،
فقبلت الأرض وانصرفت وبلغت الحكاية التى كانت منه . فقبل الاستاذ
لأرض وحمد الله وأكثر من شكره ، ثم أخذ معى فى الحديث فما زال على
ذلك وهو فى صحة عقله إلى آخر الليل ، فحاله على أمره . ثم أصبح به الامر
وهو لما به من النزع ، ثم قضى عند صلاة الظهر - رحمه الله ورضى عنه
وحمل فى الليل من مدينة برقة إلى القصر الذى كان به مولانا - عليه السلام -
بموضع يعرف بمياسر . وأمر صلوات الله عليه بغسله ، وحضر لتلك القاضى
النعمان بن محمد [١٣٤] ومحمد بن عثمان الكاتب وأنا ، وصلى عليه بالغدو ،
ودفن بالموضع فى مسجد بهذا القصر المذكور.
ثم أسعدنی الله بخدمتی له وأدرکنی من برکاته ما أوجب لی فی قلب وليه
مولانا وسيدنا- قدس الله روحه وصلى عليه - الرأفة والرحمة فصيرنى مكانه
مقدما على أسبابه وجميع أصحابه . وإلى الله أرغب بخالص الطلبة أن يختم لى بمثل
ماختم له ، وأن يعين على المفترض من طاعة وليه وابن نبيه وخيرته من
خلقه وخالصة عباده عبد الله ووليه نزار أبى المنصور الإمام العزيز
١٤
(١) مكذا فی الاصل والأسح ثمانية آلاف الا أن يكون الأصل ثمانمة الف وهو الارجح
بالله أمير المؤمنين صاحب العصر والزمان - صلوات الله عليه وعلى آبائه
الطاهرين وأبنائه الاكرمين المنتظرين إلى يوم الدين . فمن تمام السعادة فى
العاجل والآجل أن أحيانى الله - جل وعز - إلى عصره الطاهر ، فنوه
باسمى وأشاد ذكرنى، فبلغه الله أمله وفتح له ، ونصره وجمع القلوب على
طاعته ومحبته . وأذل أعداءه وجميع من ناوأه حيث کان وحلّ . آمين يارب
عالمين
١٤٨-
تم الكتاب
