---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: home
title:  ترجمه
permalink: /translations

---


# Translations
```
 My translations from Persian and Arabic and Turkish and other languages

 ```

###### _The first poem of the Divan-e Shams-i Tabriz_

You are 
A sudden resurrection
An endless bounty
A burning fire
In the grove of my thoughts!

You came with a laugh
As a key to prison
A gift of God
To the wretched of the world!

You are the the curtain-bearer of the Sun
The one that one must hope for
You are the treasure
And the seeker
The ending
And the start.

You have arisen in the bosoms
You have spread to the mind
You have asked for a favour
And redeemed it yourself!

You are
An inspiration like no other
The joy of knowledge and action
The rest is just excuses and tricks
One is the sickness
Another the cure!

Thus we have been tricked
Into delusion
of hating the innocent
At times loving the virgins of paradise,
Sometimes intoxicant by bread and soup.

Here is a drink,
Forget about reason! 
Here is a snack (nuql)
Forget about traditions. (naql)
There is no need for fuss
Over food and grains.

You come up
With a colourful trick!
Then through it on Rome and Zang
Then create a war
An invisible one? (need to double check the Arabic)

The Persian text of the above _ghazal_

## !(The Persian text)[https://ganjoor.net/moulavi/shams/ghazalsh/sh1]



ای رستخیز ناگهان وی رحمت بی‌منتها

ای آتشی افروخته در بیشه اندیشه‌ها

امروز خندان آمدی مفتاح زندان آمدی

بر مستمندان آمدی چون بخشش و فضل خدا

خورشید را حاجب تویی اومید را واجب تویی

مطلب تویی طالب تویی هم منتها هم مبتدا

در سینه‌ها برخاسته اندیشه را آراسته

هم خویش حاجت خواسته هم خویشتن کرده روا

ای روح بخش بی‌بدل وی لذت علم و عمل

باقی بهانه‌ست و دغل کاین علت آمد وان دوا

ما زان دغل کژبین شده با بی‌گنه در کین شده

گه مست حورالعین شده گه مست نان و شوربا

این سُکر بین هِل عقل را وین نُقل بین هل نَقل را

کز بهر نان و بقل را چندین نشاید ماجرا

تدبیر صدرنگ افکنی بر روم و بر زنگ افکنی

و اندر میان جنگ افکنی فی اِصطِناعٍ لا یُری

می‌مال پنهان گوش جان می‌نه بهانه بر کسان

جان رَبِّ خَلِّصنی زنان والله که لاغ است ای کیا

خامش که بس مُستَعجِلَم رفتم سوی پای علم

کاغذ بنه بشکن قلم ساقی درآمد الصلا


## A virutually unknown poem ascribed to Mawlana Rumi from my family Divan.

### هله لب لب لبم 

چو بیاد کردگارم

هله لب لب لبم

سرو پا برهنه دارم

هله لب لب لبم



نه امیر و پادشام

نه اسیر خانقاهم

نه طلب کنم سلامت

نه بترسم از ملامت

نه ملولم از قیامت

هله لب لب لبم


هله لب زنم چو مستان

چو یکی هزار دستان

به میان باغ و بستان

هله لب لب لبم


 

نه مرا زری و سیمی

نه به کس امید و بیمی

منم و کهنه گلیمی

هله لب لب لبم



هله لب به جستجویم

هله لب به گفتگویم

هله لب جز او نجویم

هله لب لب لبم



هله لب جام شرابم

هله لب باده نابم

هله لب سیخ کبابم

هله لب لب لبم



سرو ریش میتراشم

دل کس نمیخراشم

به قلندری خفاشم

هله لب لب لبم



سر و ریش ترک کردم

به خدا که برنگردم

چه،کنی دوای دردم

هله لب لب لبم



نه اسیر آز و شهوت

که فتاده ام به غربت

به امیدهای وصلت

هله لب لب لبم



هله لب مکرک آمد

هله لب معظم آمد

هله لب چو بی غم آمد

هله لب لب لبم



هله لب معدن ذکرت

هله لب مایه فکراست

هله لب عروس بکر است

هله لب لب لبم



به زبان چو ذوالفقارم

به قدم چو نو بهارم

همه را انیس و یارم

هله لب لب لبم



نظری به حالم ما کن

ز کرم که میتوانی

اگرم ز در برانی

هله لب لب لبم



هله ز در در آمد

بنشست و خوش بر آمد

شه هفت کشور آمد

هله لب لب لبم



هله لب چو شمس دین شد

هله لب مرد امین شد

هله لب خود یقین شد

هله لب لب لبم

# A qasida from the Divan of Pir and Hujjat of Khurasan Nasir Khusraw


نکوهش مکن چرخ نیلوفری را

برون کن ز سر باد و خیره‌سری را

بری دان از افعال چرخ برین را

نشاید ز دانا نکوهش بری را

همی تا کند پیشه، عادت همی کن

جهان مر جفا را، تو مر صابری را

هم امروز از پشت بارت بیفگن

میفگن به فردا مر این داوری را

چو تو خود کنی اختر خویش را بد

مدار از فلک چشم نیک اختری را

به چهره شدن چون پری کی توانی؟

به افعال ماننده شو مر پری را

بدیدی به نوروز گشته به صحرا

به عیوق ماننده لالهٔ طری را

اگر لاله پر نور شد چون ستاره

چرا زو نپذرفت صورت گری را؟

تو با هوش و رای از نکو محضران چون

همی برنگیری نکو محضری را؟

نگه کن که ماند همی نرگس نو

ز بس سیم و زر تاج اسکندری را

درخت ترنج از بر و برگ رنگین

حکایت کند کلهٔ قیصری را

سپیدار مانده‌است بی‌هیچ چیزی

ازیرا که بگزید او کم بری را

اگر تو از آموختن‌سر بتابی

نجوید سر تو همی سروری را

بسوزند چوب درختان بی‌بر

سزا خود همین است مر بی‌بری را

درخت تو گر بار دانش بگیرد

به زیر آوری چرخ نیلوفری را

نگر نشمری، ای برادر، گزافه

به دانش دبیری و نه شاعری را

که این پیشه‌ها ییست نیکو نهاده

مر الفغدن نعمت ایدری را

دگرگونه راهی و علمی است دیگر

مرالفغدن راحت آن سری را

بلی این و آن هر دو نطق است لیکن

نماند همی سحر پیغمبری را

چو کبگ دری باز مرغ است لیکن

خطر نیست با باز کبگ دری را

پیمبر بدان داد مر علم حق را

که شایسته دیدش مر این مهتری را

به هارون تا داد موسی قُران را

نبوده‌است دستی بران سامری را

تو را خط قید علوم است و، خاطر

چو زنجیر مر مرکب لشکری را

تو با قید بی اسپ پیش سواران

نباشی سزاوار جز چاکری را

ازین گشته‌ای، گر بدانی تو، بنده

شه شگنی و میر مازندری را

اگر شاعری را تو پیشه گرفتی

یکی نیز بگرفت خنیاگری را

تو برپائی آنجا که مطرب نشیند

سزد گر ببری زبان جری را

صفت چند گوئی به شمشاد و لاله

رخ چون مه و زلفک عنبری را؟

به علم و به گوهر کنی مدحت آن را

که مایه است مر جهل و بد گوهری را

به نظم اندر آری دروغی طمع را

دروغ است سرمایه مر کافری را

پسنده است با زهد عمار و بوذر

کند مدح محمود مر عنصری را؟

من آنم که در پای خوگان نریزم

مر این قیمتی در لفظ دری را

تو را ره نمایم که چنبر کرا کن

به سجده مر این قامت عرعری را

کسی را برد سجده دانا که یزدان

گزیده‌ستش از خلق مر رهبری را

کسی را که بسترد آثار عدلش

ز روی زمین صورت جائری را

امام زمانه که هرگز نرانده است

بر شیعتش سامری ساحری را

نه ریبی به جز حکمتش مردمی را

نه عیبی به جز همتش برتری را

چو با عقل در صدر خواهی نشسته

نشانده در انگشتری مشتری را

بشو زی امامی که خط پدرش است

به تعویذ خیرات مر خیبری را

ببین گرت باید که بینی به ظاهر

ازو صورت و سیرت حیدری را

نیارد نظر کرد زی نور علمش

که در دست چشم خرد ظاهری را

اگر ظاهری مردمی را بجستی

به طاعت، برون کردی از سر خری را

ولیکن بقر نیستی سوی دانا

اگر جویدی حکمت باقری را

مرا همچو خود خر همی چون شمارد؟

چه ماند همی غل مر انگشتری را؟

نبیند که پیشش همی نظم و نثرم

چو دیبا کند کاغذ دفتری را؟

بخوان هر دو دیوان من تا ببینی

یکی گشته با عنصری بحتری را

 